|T|Drama na palubě letadla Air Canada. Pilota chytila křeč, stroj musel nouzově přistát v Bostonu|D|01.7. 22:34|P|Letadlo společnosti Air Canada muselo nouzově přistát v Bostonu poté, co pilota náhle stihl záchvat křečí a letadlo začalo vykazovat nekontrolované po...|X|Článek
Dvoumotorový turbovrtulový stroj De Havilland Q400 směřoval z amerického Newarku do kanadského Halifaxu. Incident, jenž se odehrál minulý týden, vedl v kabině k napjaté a chaotické situaci.
Kontrolu nad letem převzal první důstojník, zatímco letušky vytáhly pilota do uličky a s pomocí několika cestujících jej držely při zemi. Kapitán byl dezorientovaný, křičel, silně sebou trhal, mával rukama a kopal do sedadel.
Situaci pomohla zvládat zdravotní sestra, která byla mezi cestujícími a zareagovala na dotaz personálu, zda se na palubě nenachází lékař. „Bylo to opravdu děsivé. Seděl jsem v první řadě, moje rodina byla vzadu. Šel jsem k nim, protože jsem si uvědomil, že kapitán je fyzicky zcela mimo kontrolu,“ vylíčil serveru ABC News dramatickou situaci pasažér Rodney McDonald.
„V okamžiku, kdy letadlo prudce zabočilo, jsem věděl, že něco není v pořádku. Nebyly to turbulence. Opravdu jsem měl pocit, jako by pilot přestal letadlo ovládat,“ pokračoval McDonald.
Chlapci se modlili
„To se opakovalo pořád dokola. Hlavou vám proběhnou různé myšlenky, mí kluci se začali modlit,“ dodal s tím, že drama trvalo asi 40 minut.
Navzdory stresující situaci první důstojník s letadlem bezpečně přistál na bostonském mezinárodním letišti, kde už čekala sanitka. Kapitán byl při vědomí, když jej zdravotníci vynášeli z letadla, uvedl server AirLive.
Společnost Air Canada vydala prohlášení, v němž ocenila rychlou reakci posádky i pomoc cestujících a zdůraznila, že personál dodržel všechny bezpečnostní protokoly. Incident, při němž nebyl nikdo další zraněn, zkoumá úřad pro civilní letectví.|E|
|T|V Německu bojují s motýlem, jehož jedovaté chlupy působí alergické reakce|D|01.7. 22:22|P|Jejich chloupky vyvolávají u lidí silné alergické reakce a jeho larvy poškozují listy stromů. Německá města se v posledních týdnech potýkají s přemnož...|X|Článek
„Opravdu si myslíme, že letos je to nejhorší za desítky let,“ řekl například bavorské stanici BR Tim Koss z norimberské radnice. Podle webu berlínské a braniborské veřejnoprávní stanice rbb24 teď chloupky bourovčíka, které obsahují dráždivou bílkovinu, poletují po všech částech hlavního města.
Hnízda larev jsou prakticky ve všech velkých parcích metropole, jejichž části úřady uzavřely. Zavřít ale musely i některé školní dvorky či zahrady domovů pro seniory. „Když je u sebe někde pár dubů, nebude bourovčík daleko,“ řekl agentuře DPA zástupce radnice berlínské čtvrti Neukölln.
Bourovčík toulavý (Thaumetopoea processionea) je noční motýl, který se běžně vyskytoval na jihu Evropy. V posledních letech ale proniká stále severněji, v Německu už jeho výskyt zaznamenali ve všech spolkových zemích. Žije také v Česku, kde se vyskytuje především na jižní Moravě. S přemnoženým bourovčíkem se letos potýkají také v Polsku, na velký výskyt housenek tohoto druhu v různých polských regionech v červnu upozorňoval například web listu Rzeczpospolita.
Na sever Evropy se tento motýl šíří kvůli klimatickým změnám. Vyhovují mu totiž mírné zimy a suchá a teplá jara. Chloupky larev bourovčíka působí u lidí silné alergické reakce: vyrážky na kůži, dýchací problémy či záněty očí. Ušetřena nejsou ani domácí zvířata.
Bojovat se s bourovčíkem dá několika způsoby, žádný se ale nejeví být dostatečně efektivní. Hnízda se ze stromů odsávají speciálními vysavači. Někde je ale housenek tolik, že vysavače ucpávají, a na řadu tak přicházejí plamenomety. Při pálení hnízd se však jedovaté chloupky uvolňují do vzduchu. Cíleně lze použít také některé pesticidy, i když německé předpisy jsou v tomto případě velmi přísné.
Například v Lüneburgu v Dolním Sasku v boji s můrou používají hlístice, které nastřikují na hnízda larev. „Hlístice jsou přírodním prostředkem, který není pro lidi nebezpečný, není škodlivý pro životní prostředí a působí na 90 procent populace bourovčíka,“ řekl časopisu Der Spiegel Jens-Michael Seegers z lüneburských městských podniků. Boj s larvou je tak jako tak velmi finančně náročný.
V Norimberku letos počítají s náklady v řádu stovek tisíc eur. Přes půl milionu eur vydají na opatření v boji s bourovčíkem také radnice jednotlivých berlínských čtvrtí. Ty už se ve společném dopise obrátily na ústřední radnici německé metropole a požádaly o pomoc. Boj s housenkou je podle nich už nad jejich síly.|E|
|T|Smrt ženy na Orlickoústecku: Manžel viděl její dopis na rozloučenou dřív, než zemřela|D|01.7. 21:52|P|U Krajského soudu v Pardubicích pokračovalo hlavní líčení s mužem, který loni v lednu podle obžaloby nafingoval na Orlickoústecku smrt své manželky ja...|X|Článek
I druhý den hlavního líčení vypovídal jen a pouze obžalovaný, třiačtyřicetiletý manžel. Popisoval, jak začal manželku 16. ledna 2025 postrádat. O tři dny později byla nalezená udušená s pytlem přes hlavu v lese v autě, které používala.
Že se rodina zřejmě musí připravit na nejhorší, ukázal dopis, který se našel při prohledávání rodinného domu. V krabici mezi vánočními ozdobami se našla obálka s dopisem a fotkou manžela.
Obžalovaný manžel dopis poznal, ale policii to nejdříve neřekl. To vyplynulo až z dalších výslechů. Podle svých slov nechtěl poukazovat na údajné psychické problémy své ženy.
Koncept tohoto dopisu objevil prý náhodou v kroužkovém notesu své ženy. Ležel v batohu a on na něj přišel, když ho manželka poslala do zavazadla pro své léky na rozbolavělý žlučník. Nejdřív ho 9.ledna přepsal rukou a 16. ledna na domácím počítači a poté vytiskl a nechal v tiskárně. U soudu obsah bilančního dopisu zatím nezazněl.
„Když 16.ledna večer manželka přijela, bylo na ní vidět, že toho má plné zuby. Dala si čaj a pak margaritu. Spolu jsme si to připravili, ona to moc dobře uměla, máme vybavení. Hráli jsme deskovku a do toho probírali, co se děje s jejím podnikáním. Alkohol jí zlepšil náladu. Jakmile přišla řeč na jejího tátu a chráněné dílny (Provozovala je formou kavárny, pozn. red.) řekla najednou, že musí jet zalít dort. Jenže jsme pili a nikam jet nemohli. Chtěl jsem ji zastavit, a tak jsem ji brzdil tím dopisem,“ řekl obžalovaný.
Konfrontoval ji s přepsaným textem, jehož autorkou byla ona.
„Řekl jsem jí, že mě to děsí v kontextu toho, co se děje,“ vypovídal soudu obžalovaný. Ženu údajně rozzlobilo, že se jí manžel hrabal ve věcech a trvala na tom, že odjede připravovat dort. Chtěla si vzít klíče od auta a odjet. To ale manžel nechtěl dopustit, a tak došlo k potyčce.
„Držel jsem ji za zápěstí a otočil ji k sobě, aby se na vše vykašlala. Najednou jsem spadl na záda a ona na mě. Chtěl jsem ji chytit do úchopu, křičela, že jede do ha**lu, že toho má plné zuby, myslím, že toto trvalo do minuty. Chovala se jako osmiletá holka, naivně mi řekla, proč tu ležíme, že jdeme do postýlky. Na posteli seděla jako vyplá. Když jsem šel do kuchyně napít se, vzal jsem znova papír (dopis). Ptal jsem se, co to je. A ona neřekla nic. Odpověděla, když už jsi to našel, tak jsi to našel. Papír jsem asi odnesl na noční stolek,“ řekl obžalovaný.
Když se ráno vzbudil, postel byla prázdná. Tehdy se jeho manželka ztratila a 19. byla nalezena mrtvá. Obžalovaný se ještě 15. ledna díval po notesu a hledal ho v batohu. To už ale měl tyto stránky vytrhané. V krabici se nacházel vytištěný napsaný opis, který pořídil obžalovaný.|E|
|T|Jihoafričtí černoši protestují proti přítomnosti afrických migrantů|D|01.7. 21:49|P|V úterý vyprší neoficiální termín, do kdy mají z Jihoafrické republiky odejít ilegální migranti. Termín stanovily protimigrační, především zulské, sku...|X|Článek
Protimigrační pochody se konaly nebo budou konat tento týden v Durbanu, Johannesburgu a dalších městech. Policie varovala, že na nich nejsou povolené ani tradiční rituální zbraně, Zuluové jsou přitom zvyklí nosit své štíty, biče a hole.
V zemi s více než třicetiprocentní nezaměstnaností letos zesílily své kampaně protimigrační skupiny jako March and March a politická strana ActionSA. Hlavním ohniskem protestů je Durban, jedno z největších jihoafrických měst, kde jsou terči především migranti z Malawi.
Hrozby a násilí
„Přišli do mého domu a řekli mi - musíš odejít. Nechceme, abyste tu zůstávali déle, takže musíte odejít do své země,“ řekla BBC šestatřicetiletá Esnat Josephová, která žila Durbanu a skončila v jednom z uprchlických táborů.
Dodala, že do obydlí, kde žila, přišlo deset Jihoafričanů, kteří měli mačety a biče: „Pořezali mého muže na hlavě a krku. Drželi ho za krk, jako by ho chtěli zabít. Díkybohu, že přežil, ale je v nemocnici.“ Sama je bez dokumentů, které jí byly ukradeny.
Skupina skandovala heslo „Mabahambe“, což v zulštině znamená „musejí odejít“.
Žena dopadla lépe než jeden Malawijec, kterého zabil dav v Pietermaritzburgu u Durbanu, a na jehož případ upozornil web Enca. Terčem lynče demonstrantů na pochodu March and March se muž stal poté, co jakási žena sdělila demonstrantům, že její příbuzný byl zabit Malawijci. V květnu pak byli podle policie zabiti v Mossel Bay v Západním Kapsku dva Mozambičané a bylo tam vypáleno padesát přístřešků v místním slumu, uvedla CNN.
Jihoafrický pohraniční úřad uvedl, že za posledních 14 dní odešlo nebo bylo repatriováno 9000 Malawijců, 3000 Zimbabwanů, 900 Ghaňanů a 300 Nigerijců. Repatriaci svých obyvatel pomáhají organizovat nejen Malawi, které poskytuje peníze na jízdenky, ale taky Ghana, Mosambik, Nigérie a Zimbabwe.
Další cizinci se pokoušejí získat povolení k pobytu.
Nezaměstnanost v JAR
V Jižní Africe žijí podle oficiálních údajů asi tři miliony cizinců. Není ale jasné, kolik je tam lidí, kteří jsou bez dokumentů nebo s dokumenty, které jihoafrické úřady neuznávají. I když je v JAR vysoká nezaměstnanost, pořád tam přicházeli další migranti z chudších afrických zemí. Láká je naděje, že by si tam mohli vydělat více než doma. Bez dokumentů jsou ochotni pracovat za nižší mzdu a nezaměstnaní Jihoafričané mají pocit, že jim berou práci.
Prezident Cyril Ramaphosa varoval, že se z migrantů stal obětní beránek v době, kdy země čelí komplexním ekonomickým problémům. Letos dosáhla nezaměstnanost už 32 procent, když přibylo dalších 350 000 lidí bez práce.
Pořadatelé protimigračních protestů si stěžují, že jsou znechucení tím, jak další Afričané zneužívají sociální systém země. Podle vůdkyně March and March Jacinty Ngobese Zumové migranti ze sebe dělají oběť.
Lidé z March and March také loni zorganizovali operaci Dudula, kdy bránili cizincům v přístupu na veřejné kliniky, informovala BBC. Ty využívá asi 85 procent obyvatel a jsou přetížené. Dudula znamená v zulštině „násilné odstranění“.
Xenofobie
Skupina March and March popírá xenofobii. Lidé, kteří museli odejít nebo čekají na repatriaci v táborech, ale mluví jinak. Jeden ze skupiny Nigerijců, kteří už opustili zemi, řekl BBC: „Jihoafričané nemají rádi cizince, zejména Nigerijce.“
Malawijci zase uvádějí, že jim odpůrci migrace říkají „Makwerekwere“, což je rasistické hanlivé označení pro příslušníky jiných afrických zemí, uvedl Nelson Mbewe. který odešel hledat do JAR práci: “ Je to jejich země, tak co můžeme dělat. Proto jsme seznali, že musíme jít domů.“
Protimigrační bouře nejsou v JAR ničím novým, už v roce 2008 zahynulo při podobných protestech více než 60 lidí. Ekonomicky silnější JAR přitahuje lidi z dalších zemí a mnohé čtvrtě kontrolují gangy, které vznikají na etnické příslušnosti, ať už jsou to nigerijské zločinecké skupiny nebo zimbabwští gangsteři.
Násilí v JAR je vysoké, ročně je tam zavražděno přes 25 000 lidí, počet násilných trestných činů ale poklesl s tím, jak se zločinnost přenáší do kyberprostoru. Přestože největší počet obětí je z řad chudého černošského obyvatelstva, americký prezident nabízí azyl majetným Afrikáncům.|E|
|T|V centru Kyjeva vypukl požár. Úřady hlásí sestřelení ruských dronů|D|01.7. 21:26|P|V centru Kyjeva ve středu večer vypukl požár kvůli výbuchu, k němuž došlo během leteckého poplachu. S odkazem na svého reportéra to napsala agentura A...|X|V centru Kyjeva ve středu večer vypukl požár kvůli výbuchu, k němuž došlo během leteckého poplachu. S odkazem na svého reportéra to napsala agentura AFP. Agentura Reuters připojila, že v centru a na předměstí Kyjeva dopadly úlomky sestřelených ruských bezpilotních letounů. Ukrajina se brání ruské vojenské invazi od února 2022. Obě země proti sobě od té doby podnikají vzdušné údery.
Novinář AFP zaslechl výbuch a poté viděl plameny a oblak kouře, který stoupal ze samého centra ukrajinské metropole. Na místo okamžitě vyrazili hasiči a sanitky, dodala agentura.
Ukrajinská protivzdušná obrana odrazila útok ruských dronů, jejichž úlomky dopadly ve čtvrti Ševčenkivskij v centru města a na jeho severovýchodním předměstí, uvedl podle Reuters náčelník vojenské správy metropole Tymur Tkačenko. Podle svědků hořela střecha budovy na jednom z centrálních bulvárů a na západě Kyjeva byly slyšet výbuchy.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj na středeční tiskové konferenci v Dublinu varoval, že se připravuje nový rozsáhlý útok ze strany Ruska. Občany proto vyzval, aby byli opatrní a chránili se, napsala AFP.|E|
|T|Rusko podniklo rozsáhlé útoky na Ukrajinu, Kyjev hlásí osm mrtvých|D|01.7. 21:26|P|Kyjev a další ukrajinská města zasáhly v noci na čtvrtek vlny ruských balistických raket a bezpilotních letounů. Ukrajinské hlavní město hlásí celkem ...|X|Kyjev a další ukrajinská města zasáhly v noci na čtvrtek vlny ruských balistických raket a bezpilotních letounů. Ukrajinské hlavní město hlásí celkem osm mrtvých, dalších 34 osob utrpělo zranění. Zasaženo bylo 28 míst, hlavně obytné budovy a civilní infrastruktura. Polsko kvůli úderům preventivně vyslalo své stíhačky, po zhruba dvou a půl hodinách akci ukončilo, nezaznamenalo prý žádné narušení vzdušného prostoru. Před útoky ve středu varoval ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj.
List Kyiv Independent (KI) ve středu okolo 20:40 SELČ informoval o hlasitých výbuších a aktivní protivzdušné obraně v Kyjevě. Ukrajinské letectvo krátce předtím varovalo, že ruské drony směřují na metropoli a další města, včetně Konotopu na severovýchodě a Mykolajivu a Chersonu na jihu země. O hodinu později pak oznámilo, že na Kyjev letí další vlny dronů, podle náčelníka tamní vojenské správy Tymura Tkačenka ze všech směrů.
Kyjevský starosta Vitalij Klyčko uvedl, že padající úlomky sestřelených dronů způsobily škody v několika částech města, včetně požáru v hotelu v Ševčenkovské čtvrti v centru. Podle agentury Reuters byly slyšet výbuchy i na západě metropole.
Tkačenko ve středu ve 23:45 SELČ varoval před hrozbou balistických raket mířících na Kyjev. Z veřejně dostupných monitorovacích zdrojů vyplývá, že Rusko vyslalo do vzduchu až deset strategických bombardérů, což podle KI naznačuje masivní raketový útok.
Reportéři KI hlásili výbuchy krátce před čtvrteční 1:00 SELČ. Počet zraněných stále roste, po páté hodině ranní informoval Klyčko o pěti obětech. Tkačenko hovořil o zničeném bytovém domě v Ševčenkovské čtvrti a požárem poškozené vícepodlažní budově v Holosijivské čtvrti. Na místech zasahovali záchranáři a hasiči.
Údery v dalších ukrajinských městech
Ukrajinské letectvo varovalo, že rakety kromě metropole míří i na několik ukrajinských měst. V několika ukrajinských regionech se rozezněl letecký poplach. Výbuchy byly hlášeny v jihovýchodním Záporoží, nedalekém Pavlohradu i v Sumách a Charkově na severovýchodě země.
Polsko kvůli ruským útokům preventivně vyslalo své stíhací letouny. „Tyto akce mají preventivní charakter a jejich cílem je zajistit a chránit vzdušný prostor, zejména v oblastech sousedících s ohroženými regiony,“ uvedla podle Reuters polská armáda.
Ukrajinská společnost West Oil Group podle KI oznámila, že její čerpací stanice v Kyjevě a okolí budou od 1. července kvůli hrozbě nočních útoků od 21:00 do 7:00 uzavřeny. Podobné omezení vyhlásila pro čerpací stanice v Sumské, Černihivské, Charkovské, Záporožské, Dněpropetrovské, Chersonské a pro některé stanice v Poltavské oblasti.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj na středeční tiskové konferenci v Dublinu varoval, že Rusko připravuje nový rozsáhlý letecký útok. Rusko slíbilo odvetu za červnové útoky ukrajinských dronů na Moskvu, které mimo jiné vyřadily z provozu moskevskou ropou rafinerii.|E|
|T|„Noc hrůzy v Kyjevě.“ Po velkém ruském útoku hlásí ukrajinská metropole přes deset mrtvých|D|01.7. 21:26|P|Rusko v noci na čtvrtek podniklo masivní útok na Kyjev a další ukrajinská města. Při úderech na metropoli zahynulo podle místních úřadů přes deset lid...|X|Rusko v noci na čtvrtek podniklo masivní útok na Kyjev a další ukrajinská města. Při úderech na metropoli zahynulo podle místních úřadů přes deset lidí, další desítky utrpěly zranění. Trosky dronů podle kyjevského starosty Vitalije Klyčka způsobily škody v několika částech města. Polsko kvůli úderům preventivně vyslalo své stíhačky, po zhruba dvou a půl hodinách akci ukončilo, nezaznamenalo prý žádné narušení vzdušného prostoru.
V Kyjevě bude v pátek den smutku „na památku obětí nejrozsáhlejšího útoku nepřítele na hlavní město“, oznámil starosta. Vlajky budou spuštěny na půl žerdi, veškeré zábavné akce budou zakázány. Pátrání po obětech pokračuje, dodal Klyčko.
Přímé zásahy utrpělo nejméně dvacet obytných budov, další stovka domů byla poškozena. Záchranáři na místech odklízejí trosky, pod kterými stále mohou být lidé, informovala premiérka Julija Svyrydenková. „Rusko, neschopné dosáhnout svých vojenských cílů, nadále úmyslně terorizuje civilisty. Ale ani tentokrát nedosáhne toho, čeho chce. Posílení ukrajinské protivzdušné obrany a přísnější sankce, které Rusko zbaví možnosti vyrábět rakety, jsou jediným způsobem, jak tento teror zastavit,“ zdůraznila.
List Kyiv Independent (KI) ve středu okolo 20:40 SELČ informoval o hlasitých výbuších a aktivní protivzdušné obraně v Kyjevě. Ukrajinské letectvo krátce předtím varovalo, že ruské drony směřují na metropoli a další města, včetně Konotopu na severovýchodě a Mykolajivu a Chersonu na jihu země. O hodinu později pak oznámilo, že na Kyjev letí další vlny dronů, podle náčelníka tamní vojenské správy Tymura Tkačenka ze všech směrů.
Klyčko mluvil o škodách způsobených padajícími úlomky sestřelených dronů, požáru v hotelu v Ševčenkovské čtvrti, o uvězněných lidech v poškozené devítipatrové budově v Desňanské čtvrti nebo o požáru střechy vícepodlažní budovy v Holosijivské čtvrti.
Počet obětí nočních útoků stoupl podle Klyčka na třináct, předchozí bilance byla deset obětí. Starosta Kyjeva postupně připojoval informace o zraněných, kterých bylo po 6:00 SELČ nejméně 56, poté se jejich počet zvýšil na 86. Podle Klyčka sedmdesát z nich bylo hospitalizováno.
„V nemocnicích v hlavním městě jsou zejména tři děti. Pětiletá dívka a její roční bratr, kterého lékaři nyní operují. A šestnáctiletá dívka,“ napsal Klyčko na telegramu.
Tkačenko ve středu ve 23:45 SELČ varoval před hrozbou balistických raket mířících na Kyjev. Z veřejně dostupných monitorovacích zdrojů vyplývalo, že Rusko vyslalo do vzduchu až deset strategických bombardérů, což podle KI naznačovalo masivní raketový útok.
Reportéři KI hlásili výbuchy krátce před čtvrteční 1:00 SELČ. Ruské útoky podle AP zasáhly všechny kyjevské čtvrti. „Nepřítel znovu cíleně útočil na obytné čtvrti a zabíjel civilisty,“ napsal na telegramu Tkačenko.
Zpravodaj ČRo na Ukrajině Martin Dorazín potvrdil také informace místních úřadů, že útok zasáhl asi třicet míst po celém Kyjevě včetně centra, kde začal hořet jeden z hotelů. „Co je velmi nebezpečné, že Rusko, tak jak se dalo očekávat, zvyšuje počet proudových a reaktivních nepilotovaných letounů, které letí daleko větší rychlostí než klasické drony Šáhed, což je daleko větší zátěž pro ukrajinskou protivzdušnou obranu,“ upozornil.
Moskva tvrdí, že ruská armáda v reakci na „teroristické útoky kyjevského režimu na civilní infrastrukturu v Rusku“ provedla masivní údery na vojenská a energetická zařízení v Kyjevě a Kyjevské oblasti. Mířila údajně i na vojenská letiště v Dněpropetrovské, Poltavské, Čerkaské, Čerhinivské a Kyjevské oblasti. Pro útoky použila drony a vysoce přesné zbraně s dlouhým doletem odpálené ze vzduchu, země i z moře, tvrdí státní agentura TASS.
Rusko pátým rokem útočí proti Ukrajině, invazní jednotky se zaměřují zejména na kritickou infrastrukturu a civilní cíle. Moskva odmítá jednat o ukončení agrese.
Údery v dalších ukrajinských městech
Ukrajinské letectvo varovalo, že rakety kromě metropole míří i na několik ukrajinských měst. V několika regionech se rozezněl letecký poplach. Výbuchy byly hlášeny v jihovýchodním Záporoží, nedalekém Pavlohradu i v Sumách a Charkově na severovýchodě země.
Rusko proti Ukrajině zaútočilo 74 raketami a střelami s plochou dráhou letu a 496 drony, přičemž obrana zneškodnila 48 raket a střel a 477 dronů, ale 25 raket a dvanáct dronů zasáhlo dvanáct míst, informovalo ve čtvrtek ukrajinské letectvo s tím, že hlavním terčem útoku byl Kyjev.
Ukrajinská společnost West Oil Group podle KI oznámila, že její čerpací stanice v Kyjevě a okolí budou od 1. července kvůli hrozbě nočních útoků od 21:00 do 7:00 uzavřeny. Podobné omezení vyhlásila pro čerpací stanice v Sumské, Černihivské, Charkovské, Záporožské, Dněpropetrovské, Chersonské a pro některé stanice v Poltavské oblasti.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj na středeční tiskové konferenci v Dublinu varoval, že Rusko připravuje nový rozsáhlý letecký útok. Rusko slíbilo odvetu za červnové útoky ukrajinských dronů na Moskvu, které mimo jiné vyřadily z provozu moskevskou ropnou rafinerii.
Ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha „po noci hrůzy v Kyjevě“ vyzval partnery, aby co nejdříve pomohli posílit ukrajinskou protivzdušnou obranu. Šéfka unijní diplomacie Kaja Kallasová ve čtvrtek napsala, že navrhne uvalit sankce na další subjekty podporující ruský vojenský průmysl.
Polsko coby člen NATO a Evropské unie kvůli ruským útokům preventivně vyslalo své stíhací letouny. Po zhruba dvou a půl hodinách akci ukončilo, protože nedošlo k žádnému narušení vzdušného provozu, napsala agentura Reuters.|E|
|T|„Noc hrůzy v Kyjevě.“ Po velkém ruském útoku hlásí ukrajinská metropole téměř dvacet mrtvých|D|01.7. 21:26|P|Rusko v noci na čtvrtek podniklo masivní útok na Kyjev a další ukrajinská města. Při úderech na metropoli zahynulo podle místních úřadů téměř dvacet l...|X|Rusko v noci na čtvrtek podniklo masivní útok na Kyjev a další ukrajinská města. Při úderech na metropoli zahynulo podle místních úřadů téměř dvacet lidí, další desítky utrpěly zranění. Trosky dronů podle kyjevského starosty Vitalije Klyčka způsobily škody v několika částech města. Polsko kvůli úderům preventivně vyslalo své stíhačky, po zhruba dvou a půl hodinách akci ukončilo, nezaznamenalo prý žádné narušení vzdušného prostoru.
V Kyjevě bude v pátek den smutku „na památku obětí nejrozsáhlejšího útoku nepřítele na hlavní město“, oznámil starosta. Vlajky budou spuštěny na půl žerdi, veškeré zábavné akce budou zakázány. Pátrání po obětech pokračuje, dodal Klyčko.
Podle prokuratury hlavního města počet obětí vzrostl na osmnáct. Klyčko dříve informoval o třinácti mrtvých a 86 zraněných. „V nemocnicích v hlavním městě jsou zejména tři děti. Pětiletá dívka a její roční bratr, kterého lékaři nyní operují. A šestnáctiletá dívka,“ napsal Klyčko na telegramu.
Přímé zásahy utrpělo nejméně dvacet obytných budov, další stovka domů byla poškozena. Záchranáři na místech odklízejí trosky, pod kterými stále mohou být lidé, informovala premiérka Julija Svyrydenková. „Rusko, neschopné dosáhnout svých vojenských cílů, nadále úmyslně terorizuje civilisty. Ale ani tentokrát nedosáhne toho, čeho chce. Posílení ukrajinské protivzdušné obrany a přísnější sankce, které Rusko zbaví možnosti vyrábět rakety, jsou jediným způsobem, jak tento teror zastavit,“ zdůraznila.
List Kyiv Independent (KI) ve středu okolo 20:40 SELČ informoval o hlasitých výbuších a aktivní protivzdušné obraně v Kyjevě. Ukrajinské letectvo krátce předtím varovalo, že ruské drony směřují na metropoli a další města, včetně Konotopu na severovýchodě a Mykolajivu a Chersonu na jihu země. O hodinu později pak oznámilo, že na Kyjev letí další vlny dronů, podle náčelníka tamní vojenské správy Tymura Tkačenka ze všech směrů.
Klyčko mluvil o škodách způsobených padajícími úlomky sestřelených dronů, požáru v hotelu v Ševčenkovské čtvrti, o uvězněných lidech v poškozené devítipatrové budově v Desňanské čtvrti nebo o požáru střechy vícepodlažní budovy v Holosijivské čtvrti.
Tkačenko ve středu ve 23:45 SELČ varoval před hrozbou balistických raket mířících na Kyjev. Z veřejně dostupných monitorovacích zdrojů vyplývalo, že Rusko vyslalo do vzduchu až deset strategických bombardérů, což podle KI naznačovalo masivní raketový útok.
Reportéři KI hlásili výbuchy krátce před čtvrteční 1:00 SELČ. Ruské útoky podle AP zasáhly všechny kyjevské čtvrti. „Nepřítel znovu cíleně útočil na obytné čtvrti a zabíjel civilisty,“ napsal na telegramu Tkačenko.
Zpravodaj ČRo na Ukrajině Martin Dorazín potvrdil také informace místních úřadů, že útok zasáhl asi třicet míst po celém Kyjevě včetně centra, kde začal hořet jeden z hotelů. „Co je velmi nebezpečné, že Rusko, tak jak se dalo očekávat, zvyšuje počet proudových a reaktivních nepilotovaných letounů, které letí daleko větší rychlostí než klasické drony Šáhed, což je daleko větší zátěž pro ukrajinskou protivzdušnou obranu,“ upozornil.
Moskva přislíbila pokračovat, dokud nedosáhne svých cílů
Moskva tvrdí, že ruská armáda v reakci na „teroristické útoky kyjevského režimu na civilní infrastrukturu v Rusku“ provedla masivní údery na vojenská a energetická zařízení v Kyjevě a Kyjevské oblasti.
Mířila údajně i na vojenská letiště v Dněpropetrovské, Poltavské, Čerkaské, Čerhinivské a Kyjevské oblasti. Pro útoky použila drony a vysoce přesné zbraně s dlouhým doletem odpálené ze vzduchu, země i z moře, tvrdí státní agentura TASS.
Moskva podle mluvčího Kremlu Dmitrije Peskova bude nadále zesilovat tlak na kyjevský režim, aby dosáhla svých cílů. Peskov podle ruských tiskových agentur obvinil Evropskou unii z „eskalace“ a „militarizace“, která prý nutí Rusko plánovat dodatečná opatření na posílení své bezpečnosti.
Rusko pátým rokem útočí proti Ukrajině, invazní jednotky se zaměřují zejména na kritickou infrastrukturu a civilní cíle. Moskva odmítá jednat o ukončení agrese.
Údery v dalších ukrajinských městech
Ukrajinské letectvo varovalo, že rakety kromě metropole míří i na několik ukrajinských měst. V několika regionech se rozezněl letecký poplach. Výbuchy byly hlášeny v jihovýchodním Záporoží, nedalekém Pavlohradu i v Sumách a Charkově na severovýchodě země.
Rusko proti Ukrajině zaútočilo 74 raketami a střelami s plochou dráhou letu a 496 drony, přičemž obrana zneškodnila 48 raket a střel a 477 dronů, ale 25 raket a dvanáct dronů zasáhlo dvanáct míst, informovalo ve čtvrtek ukrajinské letectvo s tím, že hlavním terčem útoku byl Kyjev.
Ukrajinská společnost West Oil Group podle KI oznámila, že její čerpací stanice v Kyjevě a okolí budou od 1. července kvůli hrozbě nočních útoků od 21:00 do 7:00 uzavřeny. Podobné omezení vyhlásila pro čerpací stanice v Sumské, Černihivské, Charkovské, Záporožské, Dněpropetrovské, Chersonské a pro některé stanice v Poltavské oblasti.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj na středeční tiskové konferenci v Dublinu varoval, že Rusko připravuje nový rozsáhlý letecký útok. Rusko slíbilo odvetu za červnové útoky ukrajinských dronů na Moskvu, které mimo jiné vyřadily z provozu moskevskou ropnou rafinerii.
Ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha „po noci hrůzy v Kyjevě“ vyzval partnery, aby co nejdříve pomohli posílit ukrajinskou protivzdušnou obranu. Šéfka unijní diplomacie Kaja Kallasová ve čtvrtek napsala, že navrhne uvalit sankce na další subjekty podporující ruský vojenský průmysl.
Polsko coby člen NATO a Evropské unie kvůli ruským útokům preventivně vyslalo své stíhací letouny. Po zhruba dvou a půl hodinách akci ukončilo, protože nedošlo k žádnému narušení vzdušného provozu, napsala agentura Reuters.
Ukrajinské síly zasáhly ruskou rafinérii
Ukrajina zároveň informovala o tom, že v noci na čtvrtek zasáhla rafinérii ve městě Kstovo v Nižegorodské oblasti, která patří k největším v Rusku. Rozsah způsobených škod se upřesňuje. Rafinérie může zpracovat až sedmnáct milionů tun ropy ročně, vyrábí benzin, naftu a letecké palivo, které používají ruská vojska, dodal generální štáb.
Rafinérii, která se stala terčem ukrajinských dronů opakovaně, označila agentura Reuters za čtvrtou největší v Rusku. Na sociálních sítích se objevily záběry kouře stoupajícího z podniku.
Ruský gubernátor Glen Nikitin uvedl, že protivzdušná obrana v noci zničila nad Nižegorodskou oblastí tři desítky ukrajinských dronů, nálet si dle něj vyžádal život jednoho civilisty.
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že sestřelili 327 ukrajinských dronů. O celkovém počtu útočících strojů ani o případných škodách se nezmínilo.|E|
|T|Zmije na Šumavě uštkly dítě a dva muže|D|01.7. 21:11|P|V posledních dnech záchranáři z Plzeňského kraje vyjížděli ke třem pacientům, které uštkly zmije. Jednalo se o dítě a dva muže. Ke všem případům došlo...|X|Článek
Informaci potvrdila mluvčí krajských záchranářů Karolína Korčíková. „Zasahovali jsme u tří pacientů, které uštkli hadi, a to do dolních končetin. Šlo o dívku předškolního věku a dva jednapadesátileté muže,“ sdělila.
Případy se staly na Šumavě, konkrétně v oblasti Modravy a Srní. „Pacienti si stěžovali především na slabost, bolest, někteří také na brnění postižené končetiny,“ popsala Korčíková.
Doplnila, že všichni byli ve stabilizovaném stavu a sanitky je transportovaly do zdravotnického zařízení.
Jihočeští záchranáři během minulého týdne ošetřili čtyři pacienty, které uštkli hadi. Sanitky vyrážely na Prachaticko, Českokrumlovsko, Jindřichohradecko i Českobudějovicko. „Šlo o tři dětské pacienty a jednoho dospělého,“ upřesnil mluvčí Vojtěch Míra.
Připomněl, že po uštknutí zmijí je důležité zachovat klid, omezit pohyb a postiženou končetinu znehybnit. „Ránu není vhodné rozřezávat, vysávat ani zaškrcovat. Při rozvoji celkových příznaků, rychle se šířícím otoku, u dítěte, alergika, těhotné ženy nebo chronicky nemocného, volejte linku 155,“ doporučil Míra.|E|
|T|První Ukrajinec obžalován v případě sabotáže plynovodu Nord Stream|D|01.7. 21:07|P|V případu poničení baltských plynovodů Nord Stream z roku 2022 nyní vzneslo německé generální státní zastupitelství v Karlsruhe první obžalobu, a to v...|X|Článek
Trojice výše zmíněných médií s odvoláním na své zdroje uvedla, že vyšetřovatelé mají přesvědčivé důkazy. Ukrajinec se podle těchto informací sám usvědčil, když o útocích na plynovody telefonicky hovořil s příbuznými z vydávací vazby v Itálii. Vyšetřovatelé rovněž nalezli důkazy v jeho mobilním telefonu, které účast na útocích naznačují.
Hamburský soud musí podle DPA nyní posoudit přípustnost obžaloby a rozhodnout tak o zahájení procesu. Agentura poznamenala, že téma zničení plynovodů je velmi citlivé. List The Wall Street Journal (WSJ) v roce 2024 uvedl, že to byla soukromá ukrajinská tajná operace. Kyjev vždy odmítal, že by měl na explozích podíl.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj se během dnešní návštěvy Irska nechtěl k obžalobě občana Ukrajiny vyjadřovat. „Až budeme mít více podrobností, můžeme jistě reagovat,“ řekl prezident. „Nyní je příliš brzy k tomu něco říkat,“ dodal.
Ukrajinec byl podle německé prokuratury na lodi, kterou v září 2022 ukrajinské komando použilo k poškození plynovodů Nord Stream 1 a Nord Stream 2. Vyšetřovatelé zadrženého muže, který dosud čelil obviněním mimo jiné ze sabotáže, způsobení výbuchu a zničení stavby, považují za koordinátora celé akce. Italská policie ho loni v srpnu zadržela nedaleko letoviska Rimini na základě evropského zatykače, v listopadu byl pak vydán do Německa, kde je od té doby ve vazbě.
Plynovod Nord Stream 1 přiváděl plyn z Ruska do Německa, do provozu byl uveden v roce 2011. Nord Stream 2 byl dokončen v roce 2021, jeho potrubím ale nikdy plyn komerčně neproudil. Kvůli ruské invazi na Ukrajinu v únoru 2022 nebyl uveden do provozu. Oba produktovody poškodily výbuchy 26. září 2022. Plynovodem Nord Stream 1 v době explozí plyn rovněž neproudil, což Rusko tehdy zdůvodňovalo nutnou údržbou.
Dalšího muže podezřelého z podílu na sabotážní akci zadržela policie loni v září v Polsku. Tamní soud však odmítl jeho vydání do Německa a propustil jej z vazby.
Poškození plynovodů Nord Stream vyšetřovaly vedle Německa také Dánsko a Švédsko. Obě země už vyšetřování ukončily. Švédská prokuratura předloni v únoru uvedla, že nemá pravomoc se záležitostí zabývat. Dánsko pár dní nato oznámilo, že považuje poškození plynovodů za úmyslné, ale že neexistují dostatečné důvody pro zahájení trestního stíhání v Dánsku.|E|
|T|Na Přerovsku se vytvořila supercela|D|01.7. 20:09|P|Počasí v Česku ve středu ovlivňuje zvlněná studená fronta. Na výrazném teplotním rozhraní se ve východní polovině území vyskytují velmi silné bouřky. ...|X|Článek
Západně od Hranic na Přerovsku se ve středu večer vytvořila velmi intenzivní bouřka, jež do regionu přinesla přívalové srážky a lokálně až třícentimetrové kroupy.
O časosběrné video této supercelární bouře se s redakcí Novinek podělil fotograf a lovec bouřek Dominik Erban.
Co je to supercela?
Supercela je speciální druh bouřky s jedním dominantním vzestupným a rotujícím proudem. Supercelární bouři charakterizuje přítomnost tzv. mezocyklóny, tedy oblast otáčející se kolem své vertikální osy. V mezocykloně se nachází oblačná sníženina zvaná wall cloud, ze které se v některých případech může spustit i tornádo.
Pro vznik supercel na Moravě ve středu panovaly ideální podmínky. V atmosféře se nacházelo poměrně velké množství energie pro vzestupné pohyby vzduchu a zároveň byl výraznější střih větru, neboli rozdíl směru a rychlosti větru v různých nadmořských výškách.|E|
|T|Když Putin ukáže slabost, ví, že skončí v cele, nebo rakvi, tvrdí britský finančník|D|01.7. 20:03|P|Svět zaplavily snímky hořících ruských rafinérií či dlouhých front, v nichž lidé čekají na benzín. Na některých místech Ruska je benzín nad zlato. Dal...|X|Článek
Ačkoliv se Ukrajině po dlouhé době v bojích daří, Browder nevěří, že to pomůže a donutí Rusko jednat. „Za všechny ty roky jsem nikdy neviděl, že by Putin ustoupil. Nikdy jsem ho neviděl dělat kompromisy. Nikdy jsem ho neviděl udělat něco, co by vypadalo jako slabost,“ píše Browder ve svém komentáři. „Takový člověk nežádá o mír, i když mu hoří rafinerie,“ dodává.
„Putin řídí Rusko jako vězeňský dvůr. Aby člověk na vězeňském dvoře přežil, musí být nejbrutálnější, nejděsivější, nejnebezpečnější muž na něm. Jakmile ukáže slabost, někdo silnější ho nahradí. Putin ví, že pokud se mu to někdy stane, skončí v cele, nebo v rakvi,“ pokračuje v komentáři. Proto se rozhodně nyní jednat nebude. To je podle něj asi to poslední, co by mohlo nastat. Varuje, že nastane eskalace, i když je to katastrofa pro Rusko i pro obyčejné Rusy.
„Bude to znamenat masivnější útoky na ukrajinské civilisty. Pravděpodobně to bude znamenat všeobecnou mobilizaci uvnitř Ruska, aby se do mlýnku na maso dostalo ještě více mladých mužů,“ tvrdí britský finančník.
Putinovu pozici nezmění podle něj nic. Prostě se zabije více Ukrajinců v jejich domovech a více Rusů na bojišti. V této souvislosti si pokládá otázku, jak konflikt vlastně skončí. „Podle mého názoru skončí tak, jak skončila korejská válka. Prostě neskončí. Čekám nevyslovenou dohodu. Rusko tiše přestane bombardovat ukrajinská města. Na oplátku Ukrajina tiše přestane bombardovat ruské ropné rafinerie a další ekonomické cíle. Nebude žádný summit. Žádné podání ruky. Žádný podepsaný dokument. Jen praktické rozhodnutí na obou stranách, hnané nutností,“ domnívá se britský finančník.
Kdo je Bill Browder
Bill Browder je britský finančník a politický aktivista amerického původu, který v 90. letech vybudoval největší zahraniční investiční fond v Rusku (Hermitage Capital Management). Po odhalení rozsáhlé korupce byl v roce 2005 vyhoštěn a stal se jedním z nejvýraznějších kritiků režimu Vladimira Putina. Je hlavním iniciátorem a autorem tzv. Magnitského zákona. Ten umožňuje vládám po celém světě zmrazit majetek a uvalit vízové sankce na konkrétní lidi porušující lidská práva. Tyto zákony dnes platí v USA, Velké Británii, Kanadě, zemích EU a dalších státech.
Podle jeho názoru se postupem času boje utiší. Útoky budou méně časté a méně smrtelné. Frontová linie se ztvrdne v silně opevněnou demilitarizovanou zónu. Obě země budou technicky stále ve válce, ale válka se vytratí v ticho. „Nakonec to bude vypadat jako Korejský poloostrov. Žádné boje. Ani žádná mírová smlouva. Jen zamrzlá linie, která bude platit po celá desetiletí,“ píše Browder ve svém komentáři.
Kdy se dosáhne tohoto bodu? On sám neví. Je přesvědčen, že to záleží na schopnosti Ukrajiny nadále způsobovat Rusku skutečnou ekonomickou bolest. Čím více Putina bude stát udržování této války, tím dříve bombardování skončí.
Západ by proto měl přestat čekat na velkou mírovou dohodu, kterou Putin nikdy nepodepíše, tvrdí britský finančník. „Měli bychom přestat považovat vyjednané urovnání za cíl. Cíl je jednodušší a těžší. Znamená to učinit tuto válku pro Kreml nedostupnou. To znamená dát Ukrajině zbraně, aby mohla nadále útočit na ruské rafinerie a jeho válečnou ekonomiku,“ myslí si finančník. „Putina z této války nikdo nedostane. Lze ho z ní jen unavit. Čím dříve to přijmeme, tím dříve to skončí,“ uzavírá Browder svůj komentář.|E|
|T|Průměrná výše superdávky se blíží k 7000 Kč. Domácnosti s vysokými nájmy čeká změna|D|01.7. 19:45|P|Průměrná výše superdávky roste. Ještě v březnu dosahovala 5743 korun, v květnu už to bylo 6843 Kč. Postupně přibývá i lidí, kteří ji pobírají. Podle d...|X|Článek
Jednotná superdávka začala od loňského října nahrazovat příspěvek a doplatek na bydlení, příspěvek na živobytí a přídavky na děti. Ti, kdo měli nárok na staré dávky, je ale budou brát až do července.
Současně se objevují noví žadatelé o pomoc, kteří mají na superdávku nárok. Navíc u nich například na přelomu roku docházelo ke zvyšování nájemného, což se mohlo odrazit i ve výši dávky. Celkové výdaje tak od počátku roku do května dosáhly 1,13 miliardy korun.
Novou dávku však v říjnu zřejmě čeká změna. Ministr práce Aleš Juchelka (ANO) podal pozměňovací návrh k novele zvyšující rodičovský příspěvek.
Podle něj budou mezi zranitelné osoby patřit samoživitelé s dětmi do patnácti let věku namísto současných sedmi let. To je zvýhodní při výpočtu.
Také se změní normativy stanovující maximální dávku v části na bydlení. Nyní jsou stanovovány podle velikosti obce, nově budou pro každý okres jiné. „Lépe to reflektuje skutečné rozdíly v cenách bydlení napříč republikou,“ uvedl ministr. Má to zvýhodnit domácnosti v oblastech s vysokými nájmy.
Odborníci i opozice změnu zčásti vítají. Podle sociologa Daniela Pokopa je ale návrh nedotažený. „V některých okresech výpočet vychází jen z desítek údajů o nájmech,“ řekl. Lépe by podle něj bylo zvolit pásma okresů podle výše nájmů.|E|
|T|Kvůli škrtům bojují neziskovky o přežití|D|01.7. 19:30|P|Podle zástupců neziskových organizací je jejich současná situace kritická. Přijít mají o stovky milionů. Dopady na ČR budou znatelné a mohou ohrozit i...|X|Článek
„Redukce financí nevládních organizací neochromuje jen je, ale i celou občanskou společnost,“ uvedla na úterní tiskové konferenci místopředsedkyně Senátu Jitka Seitlová. Konference se účastnili i zástupci neziskovek nebo kulturních organizací, podle nich bude dopad financování drastický.
Konference se účastnilo i České fórum pro rozvojovou spolupráci (FoRS), které sdružuje neziskové organizace zaměřené na humanitární pomoc, globální vzdělávání a rozvojovou spolupráci. V únoru zaslalo premiérovi dopis, ve kterém žádalo, aby vláda plánované škrty v rozpočtech přehodnotila.
Podle ředitele FoRS Pavla Přibyla však premiér na dopis nereagoval. „Nedostali jsme ani ústní, ani písemnou odpověď, pouze nějaká obecná vyjádření skrz média,“ uvedl pro Novinky.
Ministerstvo zahraničí totiž snížilo finance na humanitární pomoc o 70 %, ze 165 milionů korun na 50 milionů. Rozvojovou spolupráci pak seřízlo zhruba o čtvrtinu z 569 milionů korun na 437 milionů, a kompletně zrušilo program zaměřený na pomoc Ukrajině, do kterého minulý rok investovalo asi 500 milionů korun.
„Ty škrty, o kterých jsme hovořili, v regionech ohrozí i poskytování služeb, které nedokáže poskytnout stát,“ uvedla Seitlová. Právě práce humanitárních organizací je klíčová i pro Českou republiku. Humanitární pracovníci sice často primárně působí v zahraničí, ale v případě, že přírodní katastrofa zasáhne ČR, mohou své „know-how“ využít pro pomoc doma. Stalo se tak například během povodní před dvěma lety nebo v roce 2021, kdy na jižní Moravě řádilo tornádo.
„Tyhle organizace jsou na místě nejdřív a mohou pomoc zajišťovat ve spolupráci se složkami integrovaného záchranného systému. Tím, že nejsou finance, tak neziskovky nemohou pomáhat tam, kde je potřeba,“ řekl Novinkám Přibyl. Jedna z takových organizací je například Diakonie Českobratrské církve evangelické. Její mluvčí, Dalibor Hála, pro Novinky uvedl: „Propustili jsme asi 15 lidí, kdyby přišly povodně, tak už nemáme koho povolat“.|E|
|T|Ministerstvo zahraničí Pavlovi ustoupilo. Na summit si může vzít více spolupracovníků|D|01.7. 19:23|P|Ministerstvo zahraničí částečně vyhovělo Hradu a upravilo doprovod prezidenta Petra Pavla na summit NATO. Místo tří členů ochranky a jednoho pracovník...|X|Článek
„Oceňujeme, že ministerstvo zahraničních věcí alespoň částečně vyhovělo žádosti Kanceláře prezidenta republiky, upravilo složení delegace na summit NATO a poskytlo k tomu mandát vlády,“ sdělil Seznam Zprávám Daniel Drake z hradního tiskového odboru.
Ministerstvo tak vyslyšelo požadavek Hradu, aby prezidenta doprovázel jeden člen ochranky a tři zaměstnanci prezidentské kanceláře. Původně to totiž mělo být naopak - tři ochránci a jeden pracovník kanceláře.
Pavlovi vadilo, že by měl mít s sebou tři členy ochranky, podle něj by to bylo nepotřebné. Zároveň ale dříve žádal o vícečlenný tým. „Požadovali jsme sedm lidí. To považuji za minimalistický tým, šlo o lidi ze zahraničního odboru, protokolu a komunikace,“ popsal Pavel.
Ministerstvo ale rozhodlo o finálním počtu čtyř členů delegace, které prezidenta doprovodí.
Pavel také nadále trvá na tom, aby na summit cestoval společně s vládní delegací. „Prezident republiky se rád připojí ke zbytku delegace a bude s ní cestovat jedním letadlem. Vypravení více letadel pro jednu národní delegaci považuje za nehospodárné řešení,“ popsal Drake.
Podle vlády má ale prezident letět jiným strojem.|E|
|T|Felicità! Interpret světoznámého hitu Al Bano se v 83 letech znovu ožení|D|01.7. 19:00|P|Italský zpěvák Al Bano, který se proslavil mimo jiné hitem Felicità (Štěstí), se ve svých 83 letech bude znovu ženit. Brát si chce svou přítelkyni, it...|X|Článek
Al Bano to oznámil v rozhovoru pro televizní stanici Rai 2 v pořadu Večerní příběhy na rozcestí. „Sňatek s Loredanou? Teď už to vím. Jsem si jistý, že přijde,“ řekl zpěvák, plným jménem Al Bano Carrisi.
Manželský slib je pro něj nyní „jistým rozhodnutím“. „Pochopil jsem, proč je ‚ano‘ a manželství správné, a to pro celou rodinu. Je dobře, že existuje,“ pokračoval zpěvák.
„Překonali jsme mnoho problémů. Loredana je žena, která je po mém boku už 26 let a je matkou mých úžasných dvou dětí. Mohu říci, že jsem šťastný,“ dodal podle deníku Il Giornale Al Bano v narážce na těžkosti v jejich vzájemném vztahu v minulosti, kdy se opakovaně rozcházeli a opět dávali dohromady.
Al Bano annuncia: "Il matrimonio con Loredana Lecciso si farà, è la donna della mia vita" https://t.co/IigfaDqYJj
— Eventi e News (@eventixnews) June 29, 2026
Nell'intervista concessa a Monica Setta, per "Storie al Bivio di Sera", il cantante annuncia che presto salirà all'altare con la sua compagna storica.
Domani, mar… pic.twitter.com/AWcbzrig47
Kdy a kde se bude svatba konat, Al Bano neupřesnil. Seznámili se v roce 1999 v apulijském Lecce, nedaleko Al Banovy rodné obce Cellino San Marco. V roce 2001 se jim narodila dcera Jasmine a o rok později syn Al Bano junior.
Al Bano mezitím pokračuje v umělecké spolupráci se svou první manželkou, americkou popovou zpěvačkou a herečkou Rominou Powerovou, s níž nazpíval hit Felicità. Má s ní čtyři děti, v roce 1999 se ale pár rozvedl.
Jen před několika lety Al Bano ohlašoval svůj odchod z profesionální hudební kariéry. Později si to ale rozmyslel a nyní pořádá turné po celém světě a zpívá své hity jako „Felicità“ a „Sempre, Sempre“ („Vždy, vždy“).
Loni vystoupil i na Palácovém náměstí v Petrohradu u příležitosti tamního mezinárodního ekonomického fóra, za což se ve své vlasti ocitl pod palbou kritiky. Mnozí, včetně Powerové, mu vyčítali, že zpíval v Rusku v době, kdy Moskva vede válku proti Ukrajině.
Ruských diváků se ale Al Bano podle serveru Vanity Fair přesto vzdát nehodlá. „Uvědomil jsem si, že existuje touha po hudbě, po klidu, po míru. A mír přijde. A až přijde, budu zpívat na Rudém náměstí v Moskvě. Bude to velký koncert pro světový mír,“ řekl Al Bano.|E|
|T|Žháři při útocích v Soluni zabili matku političky řecké vládní strany|D|01.7. 18:54|P|Při třech útocích v řecké Soluni na domy, v nichž bydlí členové vládní pravicové strany Nová Demokracie (ND), bylo časně ráno zraněno pět lidí. Jedna ...|X|Při třech útocích v řecké Soluni na domy, v nichž bydlí členové vládní pravicové strany Nová Demokracie (ND), bylo časně ráno zraněno pět lidí. Jedna žena utrpěla rozsáhlé popáleniny a zraněním v nemocnici podlehla. Informoval o tom deník Kathimerini.
Řecký premiér Kyriakos Mitsotakis, který je šéfem strany ND, vyjádřil soustrast rodině zemřelé. Dvaasedmdesátiletá žena byla matkou političky ND Afrodity Nestoraové, která byla po útoku hospitalizována s oběma rodiči.
„Šlo o zbabělý, teroristický, vražedný útok (...) Nebudeme tolerovat žádnou novou formu terorismu (...) ty časy už jsou za námi,“ řekl Mitsotakis s odkazem na politicky motivované násilnosti z dřívějších dekád, za nimiž většinou stály krajně levicové skupiny. „Ti, kdo páchají takové činy, nejsou nic jiného než zločinci, a tak s nimi bude i zacházeno,“ dodal premiér.
Při útocích pachatelé podle policie použili plynové kempingové bomby a zapálili několik aut a motocyklů. Útoky ve třech různých čtvrtích Soluně vyšetřuje protiteroristická jednotka policie, která se snaží také zjistit, zda šlo o koordinovanou akci. Premiér Mitsotakis pachatelům vzkázal, že policie je najde a postaví před soud.|E|
|T|Evropě hrozí po krátkém ochlazení další vlna veder|D|01.7. 18:49|P|Zatímco se Evropa teprve začíná vzpamatovávat z extrémní vlny veder, v předpovědích se už začíná rýsovat další. V závěru tohoto týdne se bude teplý vz...|X|Článek
Studená fronta, která na začátku tohoto týdne přechází přes Evropu, přináší dlouho očekávanou úlevu od extrémních teplot. Po historické vlně veder, která překonávala teplotní rekordy napříč kontinentem, se počasí na většině území vrací k běžnějšímu průběhu.
Modelové předpovědi ale nejsou příliš optimistické, pokud jde o dlouhodobější setrvání této situace. Do západní Evropy opět začne proudit velmi teplý vzduch a nad Atlantikem se začíná formovat mohutná tlaková výše, která se bude přesouvat nad evropský kontinent.
V závěru týdne se tak může nad západní Evropou opět začít vytvářet tepelná kupole. Ta funguje jako obří poklička v atmosféře. Vzniká tehdy, když se nad oblastí usadí mohutná tlaková výše, která stlačuje horký vzduch k zemi, kde se vlivem tlaku ještě více ohřívá.
Modely už o víkendu počítají s rozšířením nadprůměrně teplého počasí z Pyrenejského poloostrova nad Francii. Právě ta byla končící červnovou vlnou veder zasažena nejvíce. Velkou část země tak čeká další vlna horkého počasí, při níž mohou teploty znovu překračovat 35 °C.
This animation shows how the next European heatwave may take shape.
— James Peacock (@peacockreports) June 28, 2026
This coming week, a sustained easterly flow descending from Spain's high inner plateau leads to extensive adiabatic warming of descending air, building a lot of heat just W of Europe, which later returns east. pic.twitter.com/09SHcEeL1P
Předpovědi zatím nabízejí několik scénářů
Ještě větší pozornost ale budí vývoj pro příští týden, který je zatím spojen s poměrně vysokou nejistotou. Modelové předpovědi totiž nabízejí několik možných scénářů.
Některé z nich předpokládají příchod další intenzivní vlny veder, která by mohla být podobná té, kterou Evropa právě zažila. K tomuto scénáři se zatím nejčastěji přikláněl americký model GFS, jenž v některých bězích předpovídá teploty dosahující lokálně opět hodnot kolem 40 °C.
Jiné scénáře, které jsou podle současných výpočtů pravděpodobnější, počítají s méně intenzivní a méně rozlehlou vlnou veder, přesto však stále významnou. Nejméně pravděpodobný je zatím scénář, podle něhož by šlo pouze o slabší a spíše regionální vlnu veder.
Zatímco další epizodě nadprůměrně teplého počasí se západní Evropa s největší pravděpodobností nevyhne, vývoj v dalších částech kontinentu zůstává otevřený.
Platí to i pro Česko, kde budou minimálně do začátku příštího týdne převládat teploty odpovídající začátku července nebo mírně podprůměrné hodnoty. Zda se vlna veder v průběhu příštího týdne rozšíří i nad naše území, upřesní modely až v dalších dnech.|E|
|T|Trump za rok ve funkci vydělal přes dvě miliardy dolarů|D|01.7. 18:42|P|Americký prezident Donald Trump v prvním roce od návratu do Bílého domu vydělal nejméně 2,2 miliardy dolarů (v přepočtu zhruba 46 miliard korun), info...|X|Americký prezident Donald Trump v prvním roce od návratu do Bílého domu vydělal nejméně 2,2 miliardy dolarů (v přepočtu zhruba 46 miliard korun), informoval server The New York Times s odkazem na prezidentovo finanční prohlášení za rok 2025. Částka výrazně převyšuje údaje za předcházející rok 2024, kdy Trump vykázal příjmy ve výši přes 600 milionů dolarů. Bílý dům popřel, že by Trump byl ve střetu zájmů a že by na výkonu prezidentského úřadu vydělával. Více než miliardu dolarů (21,3 miliardy korun) vydělal na obchodování s kryptoměnami.
Republikán ve 927stránkovém prohlášení uvedl, že získal 635 milionů dolarů v licenčních poplatcích společnosti Celebration Coins, o níž se předpokládá, že stojí za memecoinem $TRUMP. Trump vlastní kryptoměnu spustil loni 19. ledna, den před nástupem do funkce. Její tržní kapitalizace se ten den rychle vyšplhala na několik miliard dolarů, od té doby však její hodnota výrazně klesla.
Podle The New York Times v roce 2025 přišel jeden z jeho největších „úlovků“. Investiční firma napojená na Spojené arabské emiráty koupila téměř polovinu hlavní kryptoměnové společnosti World Liberty Financial, kterou založili Trumpovi synové a děti jeho zvláštního vyslance Stevea Witkoffa.
„Šlo o transakci, která rozmazala hranici mezi zahraniční politikou a soukromým podnikáním,“ píše NYT. Z World Liberty Financial Trump přiznal zisk více než 500 milionů dolarů. „Zpráva ukazuje, že jeho obchodování s kryptoměnami patří nyní k jeho nejlukrativnějším podnikům, což je pozoruhodný obrat pro muže, který kdysi kritizoval kryptoměny jako útočiště pro dealery drog a podvodníky,“ píše server a poukazuje na konflikt: Trump je významným hráčem v kryptoměnovém odvětví a zároveň vysoký politický představitel.
Jeho působení v kryptoměnovém odvětví ale není podle NYT zdaleka není jediný problém, který vzniká v důsledku toho, že prezidentem je podnikatel. Prezidentova rodinná firma Trump Organization také využila Trumpovy popularity v určitých částech světa a licencovala Trumpovo jméno na nemovitosti v zemích, které jsou klíčové pro zájmy zahraniční politiky USA, včetně Saúdské Arábie a Kataru.
Liší se od předchozích amerických prezidentů
Trump se v přístupu k vydělávání peněz liší od předchozích amerických prezidentů, uvedl Will Walker-Arnott, ředitel oddělení soukromých klientů ve firmě Raymond James Wealth Management.
„Jimmy Carter vložil svou farmu na pěstování arašídů do správy slepého fondu a George Bush mladší prodal svůj podíl v baseballovém klubu Texas Rangers před tím, než se stal prezidentem. Trump ale zdánlivě funguje jiným způsobem a vydělává hodně peněz z kryptoměnové společnosti své rodiny,“ uvedl Walker-Arnott.
Trump v roce 2021 označil bitcoin za podvod a „nevyhnutelnou katastrofu“. V prezidentské kampani o tři roky později však prohlásil, že chce ze Spojených států učinit „kryptoměnovou metropoli světa“. Nedlouho po nástupu do funkce podepsal výnos o podpoře „odpovědného růstu“ kryptoměnového odvětví.
Bílý dům opakovaně zdůrazňuje, že Trump vložil své podniky do svěřenského fondu spravovaného jeho syny, a popírá jakýkoli střet zájmů. „Prezident ani jeho rodina se nikdy nedostali do střetu zájmů a nikdy se do něj nedostanou,“ uvedla mluvčí Bílého domu Anna Kellyová.
„Samozřejmě, že se jedná o střet zájmů,“ uvedl Richard Painter, bývalý právník pro etiku ve vládě prezidenta George Bushe mladšího. Stanici BBC řekl, že je „mimořádné“, že Trump na kryptoměnách vydělal miliardu dolarů.
Novinářům ve středu šéf Bílého domu řekl, že „všichni vydělávají“ na rostoucích akciových trzích a že se svými osobními financemi nezabývá. „Máme fondy, které mé peníze spravují. Vydělal jsem hodně peněz před tím, než jsem se stal prezidentem. Mé peníze investují a já o tom s nimi nemluvím,“ dodal.
Pohyby akciového trhu však podle NYT nevysvětlují většinu objem jeho získaných financí v roce 2025, včetně investic Spojených arabských emirátů do World Liberty Financial nebo licenčních smluv.
Kromě kryptoměn Trump získává příjmy například ze svého floridského klubu Mar-a-Lago a golfových klubů na Floridě, v New Jersey či ve Skotsku. Miliony vydělal také na hodinkách, parfémech, sportovní obuvi či Biblích své značky Trump.|E|
|T|Nemocnice v Evropě se připravují na další vlnu veder|D|01.7. 18:36|P|Evropské státy po extrémní vlně veder počítají oběti po tisících. Podle nejnovější statistiky ve Španělsku zemřelo v červnu kvůli vysokým teplotám víc...|X|Nahrávám video
Evropské státy po extrémní vlně veder počítají oběti po tisících. Podle nejnovější statistiky ve Španělsku zemřelo v červnu kvůli vysokým teplotám víc než tisíc lidí. Francie zaznamenala v posledním rekordně horkém týdnu o tisícovku víc úmrtí než je v tomto období obvyklé. Světová zdravotnická organizace varuje, že Evropa je nejrychleji oteplující se kontinent, který za poslední čtyři roky zaznamenal kvůli horkům dvě stě tisíc úmrtí. A kritická situace nekončí. Ve čtvrtek mají čtyřicetistupňová vedra sevřít Portugalsko a nemocnice napříč Evropou se připravují na další vlnu extrémních teplot.|E|
|T|Varšavská smlouva zanikla před 35 lety, pakt politici rozpustili v Praze|D|01.7. 18:21|P|Prvního července 1991 politici v Praze podepsali protokol o definitivním ukončení platnosti vojenského paktu socialistických zemí zvaného Varšavská sm...|X|Prvního července 1991 politici v Praze podepsali protokol o definitivním ukončení platnosti vojenského paktu socialistických zemí zvaného Varšavská smlouva, který byl v době studené války protiváhou Severoatlantické aliance. „Naše rozhodnutí je vpravdě historické, neboť se jím loučíme s dobou, kdy byla Evropa rozdělena ideologickou nesnášenlivostí,“ komentoval to tehdejší prezident Československa Václav Havel. Pakt vznikl v roce 1955, oficiálně jako smlouva o přátelství, spolupráci a vzájemné pomoci. Ve skutečnosti šlo jednak o kodifikaci poválečného rozdělení Evropy, jednak o upevnění vlivu Sovětského svazu na jeho satelity. Po rozpadu Varšavské smlouvy postupně vstoupily do NATO všechny její členské státy kromě Sovětského svazu, který zanikl.
VideoVaršavská smlouva zanikla před 35 lety, pakt politici rozpustili v Praze
před 39 mminutami|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Ukrajinský parlament schválil vytvoření památníku národních hrdinů|D|01.7. 18:11|P|Ukrajinský parlament ve středu schválil vytvoření národního památníku, jehož cílem bude uctít význačné Ukrajince, informoval deník Ukrajinska pravda. ...|X|Ukrajinský parlament ve středu schválil vytvoření národního památníku, jehož cílem bude uctít význačné Ukrajince, informoval deník Ukrajinska pravda. Prezident Volodymyr Zelenskyj to označil za důležitý krok pro budoucí jednotu společnosti. Vznik takzvaného panteonu budí kontroverze v Polsku s ohledem na předpokládaný výběr osobností, které do něj budou zahrnuty.
Pro zákon v 450členném parlamentu hlasovalo 287 poslanců. Předseda zákonodárného sboru Ruslan Stefančuk označil rozhodnutí za historické, v panteonu podle něj „najdou své poslední útočiště nejlepší synové a dcery našeho státu a našeho národa“.
„Je důležitý nejen v kontextu naší historie a uctívání vlastních hrdinů samotnými Ukrajinci, ale také v kontextu vytváření základů pro dlouhodobou společenskou jednotu v budoucnosti,“ napsal Zelenskyj na X s tím, že zákon neprodleně podepíše, jakmile jej dostane k podpisu.
Památník má být zřízen v Kyjevě a má sloužit také jako pohřebiště ukrajinských prezidentů. Uctěny v něm mají být i historické osobnosti od dob Kyjevské Rusi po moderní éru. Očekává se, že tam budou převezeny ostatky i kontroverzních osobností, které dnešní Ukrajina považuje za bojovníky za nezávislost.
Roztržka s Polskem
Součástí panteonu mají být podle agentury DPA také příslušníci Ukrajinské povstalecké armády (UPA), která mimo jiné nese odpovědnost za masové vraždy Poláků a Židů na území dnešní západní Ukrajiny během německé okupace za druhé světové války.
Udělení čestného titulu Hrdinové UPA jedné vojenské jednotce prezidentem Zelenským vedlo v květnu k roztržce s Polskem. V jejím důsledku polský prezident Karol Nawrocki odebral Zelenskému Řád Bílého orla. Několik ukrajinských i polských politiků následně Varšavě vrátilo udělená vyznamenání.
Zelenskyj minulý týden poté, co předložil parlamentu zákon o vzniku panteonu, prohlásil, že Ukrajincům nikde nebude diktovat, jaké hrdiny mají uctívat. Polská média s odvoláním na nejmenované polské činitele uvedla, že vznik památníku dále zhorší vzájemné vztahy.
Vedoucí kanceláře polského prezidenta Zbigniew Bogucki ve středu schválení panteonu dle agentury PAP zkritizoval. „Je to legislativa ukrajinského státu, mají suverenitu a svobodu rozhodování. Otázkou je, zda jsou tato rozhodnutí dobrá,“ vzkázal. „Podle mého názoru, a především podle názoru pana prezidenta, není oslavování (Stepana) Bandery a zločinců... cestou směrem k západnímu světu, ke světu civilizace,“ sdělil Bogucki.
Předseda Sejmu, dolní komory polského parlamentu, Wlodzimierz Czarzasty podle PAP vyzval k uvážené reakci. „Zaprvé, neznáme jména, která se na seznamu objeví. Zadruhé je to rozhodnutí Ukrajiny. Ta za něj ponese plnou odpovědnost,“ poznamenal. Varšava by podle něj měla „resetovat“ svůj přístup ke vztahům s Kyjevem a zajistit, aby se řídila především bezpečnostními zájmy Polska.
Server Wirtualna Polska (WP) s odkazem na své informace napsal, že ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha se chystá do Varšavy a očekává se, že přiveze kompromisní návrh. Tím by mohl být nápad zařadit do panteonu Marka Bezručka, někdejšího ukrajinského generála, jenž během polsko-sovětské války v roce 1920 společně s Poláky mimo jiné bránil polské město Zamość před Sověty, nastínil web.
Ukrajinské úřady nedávno převezly z Lucemburska ostatky vůdce Organizace ukrajinských nacionalistů (OUN) Andrije Melnyka a pohřbily je při státním pohřbu. Obřadu se zúčastnili Zelenskyj a další vysoce postavení činitelé Ukrajiny. OUN za druhé světové války bojovala proti Sovětům za nezávislost Ukrajiny, ale také spolupracovala s nacistickým Německem. Melnyk, který zemřel v roce 1964, vedl jednu část OUN, která se rozštěpila na radikálnější banderovce (OUN-B) vedené Stepanem Banderou a na umírněnější melnykovce (OUN-M). UPA vznikla pod vedením OUN-B a byla její hlavní ozbrojenou složkou.|E|
|T|Muž v Plzni se otrávil zplodinami ze sekačky|D|01.7. 18:06|P|Všechny složky integrovaného záchranného systému vyjížděly v úterý večer do plzeňské části Lhota. Podle získaných informací se ve sklepě muž otrávil z...|X|Článek
Událost se stala krátce po 19. hodině. „Mohu potvrdit, že došlo k intoxikaci šedesátiletého muže, který se podle dosud zjištěných skutečností nadýchal zplodinami oxidu uhelnatého,“ uvedla policejní mluvčí Michaela Raindlová.
Petr Poncar za krajské hasiče upřesnil, že šlo o zplodiny z benzinové sekačky. Podle informací Novinek se muž nacházel ve sklepě na chatě. „Osobu jsme vynesli ven a následně ji předali do péče zdravotníků,“ sdělil.
Hasiči z chemické laboratoře v Třemošné v prostoru poté naměřili zvýšené hodnoty oxidu uhelnatého.
Mluvčí krajské záchranky Karolína Korčíková řekla, že muž se nacházel ve vážném stavu. Vrtulník ho následně transportoval na urgentní příjem plzeňské fakultní nemocnice. Případem se i nadále zabývají policisté a zjišťují jeho veškeré okolnosti.|E|
|T|Statisíce lidí dostanou naposledy příspěvek na živobytí či přídavky na děti. Staré dávky v červenci skončí|D|01.7. 18:03|P|V červenci dostanou statisíce lidí na účet naposledy staré sociální dávky. V srpnu by už podstatná část z nich měla obdržet novou podporu, a to jednot...|X|Článek
Změna se týká lidí, kteří pobírají příspěvek nebo doplatek na bydlení, příspěvek na živobytí či přídavek na dítě. Ty všechny nahradí nová superdávka. Skoro padesát tisíc lidí už ji pobírá, jedná se ale o nové příjemce státní pomoci. Ti staří pobírají z administrativních důvodů až do července, kdy budou zaslány peníze za červen, dávky staré.
V srpnu tedy už dostanou dávku novou, a to za červenec. „Bylo podáno více než 333 tisíc žádostí od příjemců rušených dávek,“ řekl Novinkám mluvčí Úřadu práce František Bikár.
Ne všem z nich ale vznikl na superdávku, která se oficiálně jmenuje dávka státní sociální pomoci, nárok.
„Jsem starožadatelka, do srpna pobírám příspěvek na bydlení, jelikož jsem podala žádost o superdávku do konce roku 2025. Ta mi byla ale zamítnuta, systém mě chybně vyhodnotil jako pracovně neaktivní,“ uvedla jedna ze žadatelek ve speciální facebookové skupině.
Podobných lidí ale je více. Kolik konkrétně, ministerstvo neuvedlo. „V případě starožadatelů bylo dosud přiznáno přibližně 237 tisíc dávek státní sociální pomoci,“ řekl Bikár.
Pokud přitom někomu byla dávka zamítnuta, může podat do třiceti dnů u Úřadu práce odvolání, popřípadě si o ni zažádat znovu. „Starožadatelé, kterým byla superdávka zamítnuta, mohou novou žádost podat až od srpna,“ dodal Bikár.|E|
|T|Evropu bičují bouřky. Nad Bodamským jezerem se vytvořila vodní smršť|D|01.7. 18:01|P|Silné bouřky zasáhly velkou část Evropy. V Německu zaměstnaly stovkami zásahů hasiče, dočasně ochromily provoz mnichovského letiště a nad Bodamským je...|X|Článek
Silné bouřky postupují zejména střední Evropou s výraznou studenou frontou, která přináší nejen vydatné srážky a silný vítr, ale také konec vlny veder. Od úterního rána do středečních 17 hodin zaznamenaly detekční sítě nad Evropou více než 350 tisíc blesků.
Mezi nejvíce zasažené státy patří Německo. Především v Bavorsku museli hasiči a záchranáři zasahovat ve stovkách případů, nejčastěji kvůli zatopeným sklepům a popadaným stromům či větvím.
Bouřky dočasně zastavily provoz na mezinárodním letišti v Mnichově. Podle ČTK bylo zrušeno zhruba sto letů, mezi nimi i spoj mezi bavorskou metropolí a Prahou.
U německého pobřeží Bodamského jezera poblíž Friedrichshafenu v Bádensku-Württembersku se také vytvořila mohutná vodní smršť. Jde o sloupcovitý vír nad vodní hladinou, který připomíná tornádo.
Was für eine Wasserhose heute über dem Bodensee. 😯
— Manuel Oberhuber (@manu_oberhuber) July 1, 2026
🎥 Unwetter-Freaks pic.twitter.com/bqIeUsWHBy
Podle meteorologa Kai-Uwe Nerdinga z Německé meteorologické služby (DWD) úkaz trval přibližně 15 minut a pohyboval se směrem k Lindau v Bavorsku. Rychlost větru ve víru byla odhadována na 100 až 150 km/h. Protože však zůstal pouze nad hladinou jezera, nezpůsobil žádné škody.
Bouřky si vyžádaly dvě oběti
Bouřky zasáhly také další státy Evropy. Ve švýcarském kantonu Valais zasypal sesuv bahna a kamení silnici mezi obcemi Le Bouveret a Les Evouettes na východním konci Ženevského jezera. Ani zde nebyl nikdo zraněn.
Takové štěstí neměl řidič čtyřkolky, kterého při silné bouřce v Rakousku zasáhla padající větev. Druhou obětí bouřek se stal člověk v rumunské metropoli Bukurešti. Bouře zde poškodily desítky domů i vozidel a zaplavily několik stanic metra.
Silné bouřky budou Balkán zasahovat i ve čtvrtek a v pátek. Ve střední Evropě se naopak počasí postupně uklidní. Bouřky se zde mohou ojediněle vyskytnout už jen v Maďarsku a na východě Slovenska.|E|
|T|Až v druhé řadě. Macinka přiblížil roli prezidenta v Ankaře|D|01.7. 17:57|P|Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) ve středu novinářům vysvětloval, že na mandátu pro prezidenta Petra Pavla na summitu NATO v Ankaře se zatím...|X|Článek
„V hlavním jednacím sále v druhý summitový den je delegace jedna plus čtyři. To znamená vedoucí delegace Andrej Babiš, který sedí u hlavního stolu, a v další řadě čtyři členové delegace. To je prezident, dva ministři a velvyslanec k NATO. On v tom sále přítomen být může. Pokud nebude chtít, tak tam může sedět někdo jiný, třeba vládní zmocněnec pro naplňování závazků vůči NATO Jakub Landovský,“ řekl Macinka.
Pavel ve středu v rozhovoru pro Deník připustil, že se s ním podle předběžných informací nepočítá ani na neformální večeři. Má se jí podle něj účastnit Babiš s doprovodem, obvykle manželky.
„Na místě hlavy delegace bude sedět AB, bude prezentovat pozici ČR podle mandátu schváleného vládou,“ uvedl prezident s tím, že on od vlády žádný mandát nedostal.
„Zřejmě v očekávání, že ho nebudu na nic potřebovat,“ uvedl Pavel.
V reakci na Pavlova slova Macinka ujišťoval, že hlava státu mandát dostane. „Mandát bude součástí rozsáhlejšího dokumentu, který bude sloužit jako podklad pro všechny členy delegace. Zarazilo mě, že zrovna toto prezidentovi vadí, ale mandát určitě dostane,“ řekl.
„Je třeba vyjasnit jednu věc, snažil jsem se to vysvětlit i pracovníkům Kanceláře prezidenta republiky. Nejedná se o delegaci prezidenta, ale premiéra,“ uvedl Macinka. Podle něj totiž Ústavní soud nenařídil svým předběžným opatřením, že by měl Pavel delegaci do Turecka vést, ale jen že má být její součástí.
Prezidenta označil za člena delegace, nikoliv vedoucího. Jak premiér Babiš, tak ministr Macinka v minulosti zopakovali, že v čele delegace bude předseda vlády.
Pavel také odmítl, že by chtěl mít 35člennou delegaci, zažádal si prý jen o akreditaci pro sedm lidí. Jenže resort diplomacie mu povolil jen čtyřčlenný doprovod, navíc tři lidé by měli být bodyguardi a čtvrtým člověkem předem jmenovitě určená osoba.
Macinka připustil, že ve středu se na ministerstvo obrátila kancelář prezidenta s tím, že prezident nepotřebuje tři ochránce, jak bylo plánováno, ale že by mu stačil jeden a místo nich by vzal jiné osoby. „To se nám podařilo zajistit, vybral si do své delegace, že chce mít oficiálního fotografa a tiskového mluvčího,“ popsal Macinka.|E|
|T|V Beskydech řádí extrémně silné bouřky|D|01.7. 17:33|P|Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) vydal varování před extrémně silnými bouřkami, které se odpoledne vyskytují v oblasti Beskyd. Intenzivní bouřky...|X|Článek
„V oblasti Beskyd se vyskytují až extrémně silné bouřky s přívalovými srážkami i s úhrny přes 40 mm/30 min, v menší míře s nárazy větru a menšími kroupami. Bouřky setrvávají bez pohybu a v následujících desítkách minut budou postupně slábnout,“ varují meteorologové před pozorovaným jevem.
Očekávají, že by oblast mohla čelit četným komplikacím zejména v energetice, dopravě a zemědělství i výrazným škodám na majetku. Přívalové deště mohou navíc způsobit velmi rychlý odtok vody ze svahů, rozvodnění malých toků, zatopení níže položených míst nebo podemletí komunikací.
Výstraha před velmi silnými bouřkami je platná také pro většinu východní poloviny Česka do půlnoci na čtvrtek. V bouřkách se mohou vyskytnout přívalové srážky, velké kroupy a silné nárazy větru.
Bouřky už během dne zasáhly některé oblasti Česka a způsobily značné škody. Lokální povodně sužovaly například Prahu. Silné bouřky řádily také na Vysočině, kde na dálnici D1 spadl strom.|E|
|T|V Beskydech řádí extrémně silné bouřky, platí povodňové ohrožení|D|01.7. 17:33|P|Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) vydal varování před extrémně silnými bouřkami, které se odpoledne vyskytují v oblasti Beskyd. Na Vsetínské Bečv...|X|Článek
„V oblasti Beskyd se vyskytují až extrémně silné bouřky s přívalovými srážkami i s úhrny přes 40 mm/30 min, v menší míře s nárazy větru a menšími kroupami. Bouřky setrvávají bez pohybu a v následujících desítkách minut budou postupně slábnout,“ varují meteorologové před pozorovaným jevem.
Očekávají, že by oblast mohla čelit četným komplikacím zejména v energetice, dopravě a zemědělství i výrazným škodám na majetku. Přívalové deště mohou navíc způsobit velmi rychlý odtok vody ze svahů, rozvodnění malých toků, zatopení níže položených míst nebo podemletí komunikací.
Nejvíce výjezdů měli hasiči v odpoledních hodinách v Beskydech v oblasti severovýchodní části Zlínského kraje. „Bouřky v našem kraji úřadují na Vsetínsku, zejména katastr Karolinka a Velké Karlovice. Za téměř dvě hodiny od půl páté do půl sedmé posádky vyjížděly ke dvaceti zásahům v souvislosti s vodou. Jednalo se o zatopené sklepy, garáže a několik propustí. V šesti případech jsme jeli k popadaným stromům. Situaci nadále monitorujeme,“ sdělil mluvčí krajských hasičů David Martinec.
Ve Velkých Karlovicích hrozilo v souvislosti s prudkými lijáky ujetí svahu nedaleko dostihové dráhy a sjetí jednoho ze zaparkovaných vozů mimo cestu. Velká voda se v Karlovicích dostala i do místní školy. „Ve Velkých Karlovicích došlo k zatopení školy. V sousední Karolínce pak voda zatopila sklepy jednoho z panelových bytových domů,“ doplnil pro Novinky Martinec.
Povodňové ohrožení
Hladina Vsetínské Bečvy ve Velkých Karlovicích na Zlínsku po bouřkách s přívalovým deštěm krátkodobě dosáhla třetího stupně povodňové aktivity.
Hladina vystoupala z původních 89 cm na 243 cm, tedy o 154 cm za pouhých 30 minut. Nejvyšší stav měřicí profil zaznamenal v 17:40, kdy hladina dosáhla výšky 245 cm a průtok činil 50,2 m3/s.
Podle aktuálních dat z meteorologických radarů bouřky v oblasti Beskyd slábnou a lze očekávat, že Vsetínská Bečva začne pozvolna klesat.
Výstraha před velmi silnými bouřkami je platná také pro většinu východní poloviny Česka do půlnoci na čtvrtek. V bouřkách se mohou vyskytnout přívalové srážky, velké kroupy a silné nárazy větru.
Bouřky už během dne zasáhly některé oblasti Česka a způsobily značné škody. Lokální povodně sužovaly například Prahu. Silné bouřky řádily také na Vysočině, kde na dálnici D1 spadl strom.|E|
|T|Omezit pravomoci prezidenta je protiústavní, říká Kysela. Hrad zvažuje další kroky|D|01.7. 17:32|P|Návrh, který ruší pravomoc prezidenta pověřovat a odvolávat vedoucí stálých misí u mezinárodních organizací a který vládní většina ve středu schválila...|X|Článek
„Schválení zákona v Poslanecké sněmovně, který počítá s odebráním pravomoci prezidenta pověřovat a odvolávat vedoucí stálých misí České republiky při mezinárodních organizacích, ukazuje další pokus o omezení ústavních kompetencí hlavy státu. Představuje zúžení prostoru pro výkon pravomocí prezidenta republiky v zahraniční politice. Prezident republiky bude proto zvažovat další kroky,“ uvedl mluvčí prezidenta Vít Kolář. Dodal, že pokusy koaliční většiny o porušování ústavy a narušování zažitých ústavních zvyklostí už vedly prezidenta k rozhodnutí obrátit se na Ústavní soud ve věci zastupování státu navenek. A to v souvislosti s obstrukcemi jeho cesty na summit NATO v Ankaře.
Poslanecká sněmovna ve středu zrušila pravomoc prezidenta pověřovat a odvolávat vedoucí stálých misí u mezinárodních organizací. Nově tak bude činit ministr zahraničních věcí.
Změnu zákona o zahraniční službě vládní poslanci připojili k širší novele zákona o státních zaměstnancích, kterou kabinet Andreje Babiše (ANO) hodlá nahradit nynější služební zákon. Předlohu nyní posoudí Senát.
Kysela, který dříve působil jako poradce Petra Pavla, zákon pokládá za protiústavní. „Může se stát, že parlament přijme protiústavní zákon, jelikož si nevšimne jeho ústavního přesahu, případně si ústavní úpravu vyloží jinak než nakonec Ústavní soud. Ale vědomě přijmout zákon, který je už na úrovni jednoduchého čtení textu v rozporu s Ústavou, to je vskutku zcela výjimečné,“ prohlásil.
Ústava říká, že prezident republiky „pověřuje a odvolává vedoucí zastupitelských misí“. Vládní poslanci z ANO, SPD a Motoristů k tomu však přistupují tak, že se toto ustanovení netýká misí u mezinárodních organizací.|E|
|T|Francie doplnila svou flotilu novou jadernou ponorkou|D|01.7. 17:27|P|Francouzské námořnictvo postavilo do služby novou jadernou ponorku třídy Barracuda, která je považována za jednu z nejtišších a nejvšestrannějších v E...|X|Článek
Francie oficiálně doplnila svou flotilu čtvrtou jadernou útočnou ponorkou třídy Barracuda. Nese jméno „De Grasse“ podle admirála Françoise Josepha Paula de Grasse (1722–1788), který se proslavil hlavně během americké války za nezávislost, informovala agentura Unian.
První námořní zkoušky dokončila už před čtyřmi měsíci. Francouzi ji považují za důležitý krok v modernizaci svých ponorkových sil. Je schopná plnit širokou škálu misí, od lovu nepřátelských ponorek přes útoky na pozemní cíle až po podporu speciálních sil.
De Grasse je čtvrtá ze šesti jaderných ponorek třídy Barracuda. První tři ponorky této třídy – Suffren, Duguay-Trouin a Tourville – již vstoupily do služby. Další dvě ponorky jsou v různých fázích výstavby a program by měl být dokončen do konce desetiletí.
Nová ponorka byla postavena v Cherbourgu ve Francii. Poprvé opustila stavební loděnici v květnu 2025, následovaly testy v docích, spuštění jaderného pohonného systému a první plavba v únoru 2026.
Jedna z nejtišších na světě
De Grasse je dlouhá 99 metrů. Její posádku tvoří 60 námořníků. Je schopna klást námořní miny. Jednou z klíčových vlastností „barracud“ je jejich extrémně nízká akustická charakteristika. Proto je tato třída považována za jednu z nejtišších jaderných ponorek, které jsou v současnosti v provozu. Její jaderný pohon jí umožňuje zůstat na moři více než 270 dní v roce, což značně rozšiřuje schopnost Francie hlídkovat v Atlantiku a Středozemním moři.
Ponorka využívá jaderný reaktor založený na technologii používané na francouzských strategických ponorkách a na letadlové lodi Charles de Gaulle.
Klíčové parametry programu Barracuda
Ponorky třídy Barracuda mají ve výzbroji čtyři torpédomety a 20 vertikálních odpalovacích zařízení.
Nesou těžká torpéda F21, protilodní střely Exocet a střely s plochou dráhou letu.
Posádku čítající 60 námořníků může doplnit 12 vojáků speciálních sil.
Jádrem pohonného systému každé ponorky třídy Barracuda je jeden tlakovodní reaktor K15. Výměna paliva bude nutná každých 10 let.
Ponorky nemají lodní šroub, nýbrž vodní trysky. Nejvyšší rychlost pod hladinou činí 25 uzlů (46,3 kilometru za hodinu).
Cena celého programu, v jehož rámci Francie staví šest těchto plavidel, se odhaduje na 9,9 miliardy eur (zhruba 240 miliard korun).|E|
|T|„Má fakt šanci Bábu nakopat.“ Klempíř chtěl pomáhat Pavlovi proti Babišovi|D|01.7. 17:25|P|Než se stal Petr Pavel prezidentem, současný ministr Oto Klempíř (za Motoristy) se ucházel o místo v organizaci jeho kampaně. Pavlovým oponentem byl t...|X|Článek
„On má fakt šanci Bábu nakopat,“ stojí ve zprávě od současného ministra. Zveřejnil ji v neděli na Facebooku Jiří Šedivý, který byl donedávna vrchním ředitelem sekce obranné politiky a strategie. „Bába“ se běžně přezdívá právě Babišovi.
„Rád bych mu dělal kampaň, jestli byste za mě ztratil slovo, to řemeslo fakt umím a k výhře ho dovedu, když nebude moc vzdorovat,“ dodal Klempíř, který před vstupem do politiky pracoval mimo jiné jako politický marketér.
„Tak pravil Oto Klempíř v květnu 2022 v komunikaci se mnou přes messenger, když zjistil, že podporuji Petra Pavla a mám kontakty na jeho tým. Klempířovy dobové tance, včetně těch folklórních, jsou neskutečné,“ doplnil ke zveřejněné zprávě Šedivý.
Klempíř na otázku Novinek, jestli zprávu psal, neodpověděl. Vysvětlovat nechtěl ani to, proč změnil názor a před několika lety se vymezoval proti Babišovi, v jehož vládě teď sedí.
„To je strašně zajímavá otázka a já se divím, že se uprostřed toho bouřlivého dění, co tu máme, ptáte na mnoho let starou marginálii,“ komentoval věc pouze ministr.
Dopisy od Babiše by měl pálit každý
Svou averzi vůči Babišovi ovšem veřejně vyjadřoval opakovaně. Před sněmovními volbami na podzim 2021 ve videu zveřejněném na Facebooku spálil dopis s Babišovým obličejem, který lídr hnutí ANO v závěru kampaně rozeslal lidem do poštovních schránek.
„Přátelé, dostal jsem dopis z království praček a už vím, koho prostě volit nebudu,“ řekl, zatímco zapalovačem podpaloval papír. „Toto je věc, která je správná a kterou by měl udělat každý,“ dodal s hořícím dopisem v ruce.
Další názorový obrat Klempíř prodělal po nástupu do ministerské funkce. Tentokrát se týká veřejnoprávních médií. Už několikátým měsícem totiž musí bojovat za převedení jejich financování pod státní rozpočet, což ale donedávna odmítal.
„Nechceme, aby veřejnoprávní média byla financována přímo ze státního rozpočtu – tím by se stala vládními,“ měli Motoristé napsáno v předvolebním programu, u jehož vzniku podle ministra sportu Borise Šťastného (Motoristé) byl i Klempíř. „Za Motoristy jsme byli za zachování poplatků. Jsme za zachování poplatků,“ opakoval ještě těsně před jmenováním do ministerské funkce Klempíř.
Po schválení programového prohlášení vlády ale musel otočit a v dubnu předložil první návrh zákona, který měl televizní a rozhlasové poplatky zrušit. Motoristé změnu v postoji vysvětlují kompromisem ve prospěch jiných programových priorit.
Někdejší frontman kapely J.A.R. Klempíř se v minulosti podílel také na kampani Pirátské strany, pro kterou v roce 2017 složil úspěšnou volební píseň se slovy „My nejsme saně, tak pusťte nás na ně“. Později spolupracoval také s ODS a díky pracovním vztahům se nakonec sblížil i s Motoristy.|E|
|T|Maggie Gyllenhaalová míří do Varů. Intelektuální rebelka, která objala své vnitřní monstrum|D|01.7. 17:23|P|Maggie Gyllenhaalová není ženou, která by zapadala do škatulek. Je tomu právě obráceně, po celý profesní život usiluje o jejich rozbíjení. Tato intele...|X|Článek
„Věřím, že v nitru každého z nás je kousek, který je skutečně monstrózní. Může to být jen takové malé vlákno,“ prozradila letos na jaře televiznímu moderátorovi Stephenu Colbertovi.
Příšeře v nás podle jejích slov můžeme buď utéct, nebo si s ní potřást pravicí. Maggie Gyllenhaalová zvolila druhou variantu. Rozhodla se prozkoumávat tabuizovaná zákoutí ženské duše, vzteku a mateřství, což z ní učinilo jednu z nejzásadnějších osobností dnešní kinematografie, která na letošním šedesátém ročníku MFF Karlovy Vary převezme Cenu prezidenta.
Dítě filmařů
Jméno Maggie není zdrobnělina Margaret ani Magdaleny, jak by možná leckoho napadlo. Odráží naopak její cizokrajné kořeny. Gyllenhaalová se narodila jako Margalit, což v hebrejštině znamená perla, a to 16. listopadu 1977 v New Yorku do filmařské rodiny. Jejím otcem je režisér Stephen Gyllenhaal, matkou scenáristka Naomi Fonerová Gyllenhaalová, jejíž prarodiče byli aškenázští Židé, emigranti z Polska a Ruska.
Přestože Maggie od čtrnácti let obsazoval otec do svých filmů, dramatem Vodní země (1992) počínaje, v kinematografii se zprvu cítila spíš jako pozorovatelka. Hvězda jejího o tři roky mladšího bratra, herce Jakea Gyllenhaala, po jehož boku si zahrála v mysteriózním titulu Donnie Darko (2001), vysvitla dříve, což v ní probudilo bezděčnou sourozeneckou rivalitu. „Tehdy jsem si závist neuvědomovala, ale byla tam,“ přiznala v letošním bilančním rozhovoru pro list New York Times.
Snažila se najít vlastní hlas, který se naplno rozezněl v tragikomedii Sekretářka (2002). Role snaživé Lee Hollowayové, jež nachází naplnění v sadomasochistickém vztahu na pracovišti, byla pro Maggie přelomová. Nešlo jí přitom o prázdnou provokaci, ale o umělecké vyjádření a nastolení otázky konsenzuální sexuální aktivity, čímž film výrazně předběhl svou dobu.
V klíčové scéně prvního výprasku, který dostává od šéfa v podání Jamese Spadera, záměrně položila svůj malíček přes jeho, aby naznačila, že její postava se svým trýzněním souhlasí. „Divák musí vědět, že to tak Lee chce,“ vysvětlila zákulisní detail, který si sama vybojovala.
Blockbustery i nezávislé snímky
Do Karlových Varů nemíří poprvé. V roce 2006 na tamějším festivalu získala cenu pro nejlepší herečku za drásavý portrét drogově závislé matky ve snímku Sherrybaby. Na úlohu se připravovala v ženských věznicích a nápravných zařízeních, aby našla soucit pro lidi žijící na okraji společnosti.|E|
|T|Ve Sněmovně se vede boj o maximální částku, kterou lidé zaplatí za úvěry|D|01.7. 17:06|P|Vládní návrh na omezení maximální výše úroků a poplatků za dlouhodobé spotřebitelské půjčky to nebude mít v Poslanecké sněmovně jednoduché. Skupina po...|X|Článek
Vláda chce v novele zákona o spotřebitelském úvěru stanovit strop na maximálně čtyřnásobek základní úrokové sazby vyhlašované centrální bankou zvýšené o osm procentních bodů, ale současně stanoví i nejnižší hranici tohoto stropu.
Při současné základní sazbě 3,75 procenta by tak u dlouhodobých půjček maximální roční procentní sazba nákladů, tedy cena půjčky včetně úroků a poplatků, činila 48 procent. Skupina poslanců kolem Vojtěcha Munzara (ODS) chce ale tento strop posunout pozměňovacím návrhem na pětinásobek. To by bylo nyní šedesát procent.
Vládní strop je podle něj příliš nízký. „Hlavním nebezpečím je omezení dostupnosti legálních úvěrů. Příliš nízký limit znemožní poskytování produktů pro rizikovější klienty. Sociálně slabší a zranitelné skupiny obyvatel tak budou zcela vytlačeny z legálního finančního trhu,“ uvedl v důvodové zprávě.
Chudší lidé, kteří nedostanou půjčku u oficiálních společností, by tak podle něj mohli skončit u lichvářů. „Tam mohou lidé zaplatit navíc tři sta nebo čtyři sta procent,“ dodal na Hospodářském výboru Sněmovny.
Podle ministerstva financí byl ale vládní strop navržen tak, aby odpovídal platnému rozhodování soudů. „A současně jsme se dívali, jak zacházejí se zastropováním úvěrů v jiných členských zemích Evropské unie, kde ve srovnání vidíme, že naše hodnota je spíše vyšší,“ řekl jeho zástupce.
Munzarův návrh hospodářský výbor odmítl. Jde však pouze o doporučení, rozhodovat bude až plénum Sněmovny. A tam není výsledek dopředu jistý. „Mám pochybnosti o tom, jestli je ten úrokový strop správně nastaven, nicméně na základě politické dohody budu hlasovat pro návrh ministerstva,“ řekl například zpravodaj návrhu novely Vladimír Pikora (Motoristé).|E|
|T|Tankování cestou k moři zdražilo, v Chorvatsku je nafta o šest korun dražší|D|01.7. 16:50|P|O pár dní dříve než obvykle začaly minulý pátek z rozhodnutí ministerstva školství letní prázdniny. Miliony Čechů se tradičně vydají k moři, zejména d...|X|Článek
„Při cestě k moři se vyplatí natankovat doma. Především nafta je v Česku levná. Natankováním doma lze kupříkladu oproti Rakousku ušetřit až osm korun za litr,“ řekl Novinkám analytik Boris Tomčiak z investičního portálu Finlord.
Litr benzínu se v úterý u tuzemských pump podle společnosti CCS prodával v průměru za 38,93 koruny. Začátkem loňských prázdnin byl o čtyři a půl koruny levnější. Nafta je o necelé dvě a půl koruny dražší než před rokem, když teď stojí 35,25 koruny.
Všude jinde cestou k moři je ovšem dráž, s výjimkou Polska. V Itálii, kterou loni navštívilo více Čechů než Chorvatsko, stojí paliva dokonce téměř 50 korun. V Chorvatsku je nafta o šest korun dražší a benzín zhruba o korunu. Ve Slovinsku si šoféři dieselů připlatí pětikorunu na litru, jen benzín je pouze mírně dražší než v Česku.
Oproti minulému roku se ve zmíněných zemích zvedly i ceny dálničních známek, jakož i mýtného v Chorvatsku. Změna je ale jen v rozsahu několika málo procent. Například v Rakousku zdražila desetidenní dálniční známka v přepočtu o desetikorunu na 12,80 eura, tedy zhruba 310 korun. V Chorvatsku aktuálně řidiči při cestě od hranic do Splitu zaplatí za mýtné 750 až tisíc korun.
Nižší rychlostní limity pro mladé
Šetřit na dálniční známce se nevyplatí, a to ani ve Slovinsku, kde týdenní povolenka stojí v přepočtu 400 korun a je tak dražší než desetidenní rakouská. Slovinská policie vybírá za absenci známky pokuty 350 až 800 eur, tedy 8500 až 19 400 korun.
Řidiči by si rovněž měli dávat pozor na dodržování rychlostních limitů. Za výraznější překročení rychlosti hrozí sankce ve výši desetitisíců korun. V Chorvatsku navíc od letoška rozšiřují síť měřicích radarů.
Limity v zemi u Jadranu platí stejné jako v Česku, avšak pro řidiče mladší 24 let jsou snížené o deset kilometrů v hodině. Například na dálnici tak smějí mladí lidé jet maximální rychlostí 120 kilometrů za hodinu.|E|
|T|Středomoří zaplavuje jedovatý čtverzubec. Řecko platí za jeho odlov|D|01.7. 16:46|P|Odměnu za lov jedovatého čtverzubce stříbropásého mohou získat řečtí rybáři. Vláda jim podle listu The Independent nabízí 5,33 eura (zhruba 129 korun)...|X|Článek
Výskyt čtverzubce stříbropásého (Lagocephalus sceleratus) zaznamenali řečtí mořští biologové například u pláží v Attice a v oblastech Burzi či Eretreia. Rozšířil se tam podle jejich názoru kvůli globálnímu oteplování, uvedl list The Independent.
Kůže a orgány čtverzubců obsahují velmi silný neurotoxin zvaný tetrodoxin, který při požití může způsobit u lidí srdeční selhání a poruchy dýchání. Řecký Červený kříž už před zmíněnou rybou vydal varování.
Just In: 🇬🇷🐟 Greece is paying fishermen to catch toxic fish that can bite through soda cans!
— Factsy (@Factsygirl) June 28, 2026
The invasive silver-cheeked toadfish is spreading in the Mediterranean due to rising sea temperatures.
Smart way to control the threat while supporting local fishers. pic.twitter.com/ml0bJJZhZX
Čtverzubec stříbropásý nemá ve Středozemním moři přirozeného predátora a narušuje původní rovnováhu ekosystému. Řecká vláda chce omezit jeho výskyt tím, že od pátku čtverzubce vykupuje od rybářů za 5,33 eura (zhruba 129 korun) za kilogram.
Invaze čtverzubců stříbropásých už přiměla k zahájení podobného odchytového programu také Kypr. Tam platí od začátku letošního roku.
Řecké úřady až dosud tvrdily, že tyto ryby nebyly spatřeny v řeckých ostrovních letoviscích. Giorgos Kyriakakis z Krétské rybářské asociace ale v pátek podle The Independent prohlásil, že v posledních týdnech způsobují velké škody rybářům u pobřeží Kréty a několika dalších řeckých ostrovů.
Čtverzubci nám žerou úlovek a ničí sítě, tvrdí rybáři
„Dostali jsme se do situace, kdy jeden den jdeme lovit a další tři dny opravujeme sítě. (Čtverzubci) nám žerou náš úlovek a poškozují naše sítě, máme tedy dvojí škodu,“ řekl Kyriakakis.
Čtverzubci stříbropásí se běžně vyskytují v Tichém a Indickém oceánu. Do Středozemního moře se dostali nejspíš přes Suezský kanál. Vědci už tyto ryby zaznamenali například u chorvatského, kyperského či tureckého pobřeží.
Do čeledi čtverzubců patří i známá japonská ryba fugu, považovaná za delikatesu. Musí ji ale připravit zkušený kuchař, protože nesprávně upravená je jedovatá. Maso se krájí na průsvitné, extrémně tenké plátky. Často se na talíři aranžuje do tvaru chryzantémy, která je v Japonsku symbolem smrti.|E|
|T|Závažné pochybení primáře v děčínské nemocnici. Případ si převzala krajská kriminálka|D|01.7. 16:41|P|Vedení děčínské nemocnice podalo trestní oznámení na jednoho ze svých lékařů. Interní šetření u něj odhalilo hrubá pochybení při podávání léčiv hospit...|X|Článek
Vedení Krajské zdravotní (KZ), pod kterou děčínská nemocnice spadá, reagovalo na anonymní podnět, který se týkal poskytování péče ze strany jednoho z klíčových lékařů. Podle zdroje z okolí nemocnice šlo dokonce o primáře.
Následné vnitřní prověřování potvrdilo, že situace je vážná. „Na základě podnětu provedla KZ vlastní šetření a následně nechala vypracovat interní odborný posudek,“ sdělil ve středu Novinkám Ivo Brániš, z tiskového oddělení KZ.
Výsledky posudku ukázaly na hrubé pochybení, a management proto zakročil. „Vzhledem k závažnosti zjištěných skutečností jsme dne 26. června 2026 podali trestní oznámení a dotčený lékař byl postaven mimo výkon práce,“ uvedl Brániš.
Závažná trestná činnost
Že nejde o běžné administrativní pochybení, ale o potenciálně velmi závažnou trestnou činnost, potvrzují i justiční orgány. Případem se původně začalo zabývat Okresní státní zastupitelství v Děčíně, které potvrdilo, že trestní oznámení směřuje k neoprávněnému nakládání s návykovými látkami přímo v rámci provozu nemocnice. Kvůli věcné příslušnosti a závažnosti však věc bleskově putovala na kraj.
Novinkám to ve středu odpoledne potvrdila náměstkyně krajské státní zástupkyně Kateřina Doušová s tím, že spis se již posunul do další fáze: „Mohu potvrdit, že Okresním státním zastupitelstvím v Děčíně bylo Krajskému státnímu zastupitelství v Ústí nad Labem postoupeno trestní oznámení. Ve věci zatím nebyly zahájeny úkony trestního řízení, nicméně trestní oznámení bylo dnešního dne státním zástupcem postoupeno policejnímu orgánu KŘP Ústeckého kraje SKPV Ústí nad Labem.“
„Za dané procesní situace nebyla žádná osoba obviněna. Další postup ve věci bude následně řešen příslušným policejním orgánem a dozorovým státním zástupcem,“ doplnila náměstkyně.
Redakce Novinek poslala Krajské zdravotní doplňující dotazy, zda může upřesnit, o jaké konkrétní oddělení a typy látek šlo a kolika pacientů se nestandardní medikace dotkla.
Nemocnice se však s odkazem na počínající policejní vyšetřování k detailům zatím nevyjádřila.|E|
|T|Kolář: Vláda chce prezidenta ponížit|D|01.7. 16:40|P|Prezident Petr Pavel by měl vystoupit před české občany a vysvětlit jim, co se mezi ním a vládou děje, říká v rozhovoru pro Novinky poradce hlavy stát...|X|Článek
Co říkáte na vývoj situace mezi vládou a Hradem kvůli summitu NATO?
Je to nešťastné, vůbec to tak nemělo být. Spolupráce mezi prezidentem a vládou je důležitá nejen pro vnitřní chod země, ale i pro to, jak jsme vnímaní našimi partnery v zahraničí. To, co se děje, je neslýchané. Je to hazardování s reputací země a s naší bezpečností.
Vláda dělá fatální chybu, že s prezidentem vede tuhle nesmyslnou válku.
Nestojí za sporem o účast na summitu rozdílný pohled prezidenta a vlády na návrh Německa poskytnout Ukrajině 70 miliard eur na financování její armády? Babiš s návrhem nesouhlasí…
Upřímně nevím, jestli se premiér rozhodne nakonec hlasovat proti návrhu. Když odhlédnu od sporu mezi ním a prezidentem, tak doufám, že by návrh Aliance neblokoval. To bychom se dostali do stejné kolonky, jako je Slovensko reprezentované premiérem Ficem. To si myslím, že Babiš nechce.
Je pravda, že by Pavel naopak německý návrh na summitu podpořil?
Prezident by se řídil mandátem, který by mu vláda dala. Říká to od začátku. Ale vláda to ani nevyzkoušela, dosud mu mandát nedala. Dělba rolí na summitu je na dohodě. Prezident od začátku navrhoval, že by se účastnil neformální večeře, kde se o ničem nehlasuje.
Co by podle vás následovalo, pokud by se Babiš rozhodl 70 miliard euro pro Ukrajinu zablokovat?
To si nechci ani představit. Pevně věřím, že nic takového neudělá. Závazek by mohly plnit některé země, ne všechny, takže stačí, když to nikdo nezablokuje.
Chystá si Pavel na summitu NATO nějaký projev?
Pavel je nejen v České republice, ale i v Evropě osobou nejkvalifikovanější v otázkách naší sdílené obrany. Prezident vysekne projev v podstatě od boku, pokud bude potřeba, má v tom jasno. Pokud dostane od vlády mandát, bude to samozřejmě v souladu s ním.
Ale myslím si, že prezident spíš musí udělat projev k občanům České republiky. Pokud mu bude nadále bráněno v důstojném a plnohodnotném výkonu pravomocí, které má dané Ústavou, tak bude muset lidem vysvětlit, co se děje.
Chystá se k něčemu takovému?
Nevím, ale jsem přesvědčen o tom, že to má udělat. Aby občanům vysvětlil, co se po předběžném opatření odehrává. Je 1. července, je možné že si situaci prezident ještě s panem premiérem vyříká a dohodnou se, aby to bylo ku prospěchu země.
Nedal se konflikt s vládou očekávat, když vám ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) v lednu v esemeskách hrozil kvůli nejmenování Filipa Turka ministrem extrémní kohabitací?
Ani prezident, ani nikdo soudný neočekával, že se můžeme v demokracii dočkat něčeho takového. Prezident je denunciován, je mu bráněno ve výkonu pravomocí, po marných pokusech se s vládou dohodnout je nucen obrátit se na Ústavní soud a potom je za to pranýřován…
Když předseda Sněmovny Tomio Okamura řekne, že Ústavní soud je vazalem prezidenta, tak to už je opravdu daleko za hranou. Přitom soudce zpravodaj Pavel Šámal byl jmenován ještě exprezidentem Milošem Zemanem. Dva disentní soudci (ti, co odmítli většinový názor a předběžné opatření, jímž ÚS vládě nařídil cestu prezidenta na summit zajistit - pozn. red.) naopak byli jmenováni prezidentem Pavlem.
Chápete, proč ten spor tak vyeskaloval?
Prezident se chová od začátku slušně, konstruktivně, nabízí kompromisy, hledá východiska.
Tady už nejde o Ankaru a summit NATO, jakkoliv je to důležité, protože Petr Pavel je jeden z mála evropských státníků, který k tématu obrany a alianční spolupráce jako bývalý předseda Vojenského výboru Aliance má co říct.
Ocitáme se v situaci, kdy už se svádí boj o ústavnost a vládu práva, jako pilíře fungování demokratické společnosti. Doufám, že se snad částečně podaří zase emoce uklidnit a dojde k nějakému rozumnému východisku.
Prezident znovu požádal premiéra Babiše, aby se sešli a aby si řekli, jak se vláda staví k tomu, co jí Ústavní soud předběžným opatřením nařídil. Z jeho pohledu se vláda předběžného opatření nedrží.|E|
|T|Letecké palivo zlevnilo, letenky jen málo|D|01.7. 16:35|P|Ceny leteckého petroleje jsou nyní oproti dubnovým rekordům o 40 procent nižší. Aerolinie ale se zlevňováním letenek nepospíchají, upozornil server CN...|X|Článek
Letecké palivo během prvních týdnů války USA a Izraele s Íránem od konce února zdražilo na dvojnásobek. To letecké společnosti přimělo přenést náklady na cestující prostřednictvím zvýšení cen letenek a poplatků za zavazadla.
„Neměli jsme na výběr,“ komentoval minulý týden generální ředitel amerických aerolinek Delta Ed Bastian. Připomněl, že Delta musela ve čtvrtletí kvůli drahému palivu zaplatit téměř dvě miliardy dolarů (42,6 miliardy korun) navíc.
Letecký petrolej za poslední dva měsíce zlevnil podle analýzy obchodního sdružení Airlines for America o 40 procent díky omezení letů a zvýšení produkce rafinerií například v USA nebo Nigérii.
Letecké společnosti ale podle CNN zatím většinou neplánují zvýšené ceny a poplatky opět snižovat. Šéf Delty například prohlásil, že ceny jsou i přes významně nižší náklady na „správné úrovni“.
Prakticky všechny letenky do současnosti oproti předchozímu roku podražily o 15 až 20 procent, vyplývá z analýzy Deutsche Bank Securities (DBS).
Letecké společnosti navyšovaly ceny od jara v průměru osmkrát a naposledy to bylo před dvěma týdny, uvedl Mike Linenberg, analytik DBS pro leteckou dopravu.|E|
|T|Vychází nový Salon: Jubilejní karlovarský festival, rozhovor s jeho uměleckým ředitelem Karlem Ochem i portrét režiséra Kena Loache|D|01.7. 16:30|P|Co všechno najdete ve čtvrteční literární a kulturní příloze deníku Právo?|X|Článek
• text filmového kritika Jaromíra Blažejovského o historii karlovarského filmového festivalu, který letos slaví hned dvě jubilea: 60. ročník a 80 let existence; Vary těžko budou centrem světového kinematografického dění, ale nemusejí být ani periferií, když můžou být alternativou
• bilanční rozhovor s uměleckým ředitelem MFF KV Karlem Ochem o tom, že na světě vzniká až moc filmů, co dnešní kinematografické nabídce naopak chybí, jak se prožitky z kina proměňují s věkem a jaké vlastnosti má mít správný festivalový dramaturg
• profil jubilující filmařské legendy Kena Loache z pera filmového kritika Martina Šrajera; čerstvě devadesátiletý režisér, jehož kariéra je s karlovarským festivalem silně spjata, se stal klasikem filmového sociálního realismu vycházejícího z upřímné empatie s člověkem lapeným v soukolí moderních institucí
• sloupek ústavní právničky Andrey Procházkové o předběžném opatření Ústavního soudu v kompetenčním sporu prezidenta s vládou; jaká je jediná opravdu důležitá zpráva, kterou si lze vzít z následných vyjádření našich čelných politických představitelů?
• krátké glosy o dvou knihách; básnické sbírce Jana Sojky Noční údy lamp a dvojportrétu Winstona Churchilla a George Orwella Zápas o svobodu|E|
|T|Žádné odklady, rozhodli zdravotníci z Ostravy a vystrojili pacientovi veselku přímo na oddělení|D|01.7. 16:11|P|Dagmar (53) a Milan (59) Havlovi na svůj svatební den zcela jistě nezapomenou. Vzájemné ano si totiž řekli přímo mezi zdravotníky na neurologii v Měst...|X|Článek
„Když se dva milují, tak se prostě vezmou kdekoliv, na jakémkoliv místě,“ okomentovala netradiční obřad novomanželka.
Původně se pár chtěl vzít v sobotu 27. června na městském úřadě Ostravy-Jihu. Jenže ženich byl kvůli zdravotním komplikacím už od 8. června hospitalizovaný v nemocnici. Tomu, že se vezmou, věřili snoubenci do poslední chvíle. „Svatbu jsem zrušila až v sobotu o půl desáté ráno,“ prozradila Havlová s tím, že to pro ni v tu chvíli bylo hodně deprimující.
To ještě netušila, že slzy smutku brzy vystřídají slzy radosti. Když se totiž o zrušení svatby dozvěděl personál neurologie, rozhodl se páru pomoci a zorganizoval obřad přímo na oddělení.
„Během dvaceti čtyř hodin naše sestřičky připravily výzdobu, staly se svědkyněmi novomanželů, zajistily hudbu Olympicu a společně vytvořily atmosféru, na kterou budou novomanželé vzpomínat celý život,“ popsala Andrea Vojkovská, mluvčí městské nemocnice, která o netradiční veselce informovala na Facebooku.
Podle Havlové se nakonec ukázalo, že úterní svatba v nemocnici byla lepší než ta, co měla původně proběhnout na radnici. „Tam prostě jenom jdete, je to takové za pochodu. V nemocnici to ale bylo skvělé. A tím, že nám sestřičky pustily i naši oblíbenou hudbu, tak to bylo úplně o něčem jiném,“ poznamenala novomanželka a ujistila, že na takovou svatbu nezapomenou. „To si pište,“ rozesmála se.
Havlovi se vzali po téměř 17 letech partnerského života, ani pro jednoho to nebyla první svatba. Nyní se těší, až budou opět spolu. Kdy k tomu dojde, ale není jasné, protože ženich bude ještě nějakou dobu v nemocnici.
„Má zánět v těle, k tomu trombózu. Teprve až se uzdraví, tak by měla být operace,“ okomentovala zdravotní stav manžela Havlová, která svatbou získala slavné jméno.
Podle mluvčí nemocnice Vojkovské není svatba na oddělení běžná věc. Havlovi byli teprve druhým párem v posledních pěti letech, který byl v Městské nemocnici Ostrava oddán.|E|
|T|Bombový atentát v Monaku: S ukrajinským oligarchou byla jeho milenka|D|01.7. 16:07|P|Žena, které bomba v Monaku utrhla obě nohy a nyní v nemocnici bojuje o život, není manželka ukrajinského oligarchy Vadima Ermolajeva, ale jeho dlouhol...|X|Článek
„S Ermolajevem během exploze nebyla jeho manželka. Byl se svou milenkou, Annou Nasobinovou, která je s ním už dlouho. Mají společné dítě ve věku 13 let,“ napsal Anatolij Šarij, ukrajinský politický bloger.
Vzápětí se ukrajinským médiím ozvala sama Ermolajevova manželka Anna, se kterou má další čtyři děti. „Je to velmi stresující situace. Aktivně spolupracujeme s vyšetřovacími orgány a bezpečnostními složkami,“ sdělila Anna Ermolajevová. Potvrdila, že ona sama zranění neutrpěla a o kritickém stavu milenky svého muže se dozvěděla ze svých zdrojů, píše bulvární deník Daily Mail.
Milenka oligarchy, šestačtyřicetiletá Anna Nasobina, pochází z Dněpropetrovské oblasti, je dcerou bývalého nejvyššího státního zástupce Dněpropetrovské oblasti. Vystudovala práva na univerzitě v Dněpru a poté Mezinárodní institut managementu. Vzápětí se přestěhovala do Londýna.
Od roku 2023 je ředitelkou britské společnosti Wycombe Square Investments LLP, která se věnuje investicím a správě nemovitostí. V roce 2016 založila Club Éclectique, exkluzivní soukromý společenský klub se sídlem v Londýně, který funguje na základě členství a pozvánek. Klub je registrovaný na Oxford Street a kancelář má také v Monaku.
Nejnovější zprávy podle deníku Daily Mail naznačují, že vyšetřovatelé zkoumají variantu, že za bombovým útokem může být ukrajinská tajná služba SBU. Exploze prý podle jejich zjištění měla být spíše „varováním“ než pokusem o vraždu.
Ukrajinská policie tvrdí, že útok na oligarchu je spojen se sítí podvodných call center v Dněpru na Ukrajině, která údajně slouží k provádění rozsáhlých finančních podvodů po celé Evropě ve výši 100 milionů eur (2,5 miliardy korun).
Rodina Ermolajevových měla v této kauze sehrát významnou roli, Vadim Ermolajev má být údajně hlavním cílem rozsáhlého celoevropského vyšetřování tajných call center působících na Ukrajině. Deník Ukrajinska pravda uvedl, že pokus o atentát vycházel z neúspěšné dohody o rozdělení území a z neuhrazených dluhů vůči zločineckým bossům v Dněpru.
Vadim Ermolajev žije v Monaku od roku 2021. V roce 2019 se vzdal ukrajinského občanství a získal kyperské. V prosinci 2023 byl Kyjevem sankcionován kvůli obchodním aktivitám.
Na webu Nice-Matin se objevilo tvrzení, že Ermolaev plánuje přednést projev v Evropském parlamentu, v němž chce podrobně hovořit o korupci na Ukrajině.|E|
|T|Z koupelen a WC se valila voda. Silná bouřka zaskočila obyvatele Prahy 6|D|01.7. 15:57|P|Silná bouřka s přívalem deště ve středu potrápila obyvatele Prahy 6. Kvůli přeplněné kanalizaci se voda valila po ulicích a dokonce proudila z odpadů ...|X|Článek
Bouřka, která ve středu odpoledne zasáhla Prahu, se přívalem vody neblaze projevila zejména v oblasti Veleslavína.
Na záběrech z místa kolem železničního přejezdu u nádraží Praha-Veleslavín byly vidět proudy vody valící se po chodnících a vyvěrající z kanalizace, kterou dešťový příval přeplnil.
Podle svědectví z okolních domů místní obyvatele voda zaskočila přímo v řadě bytů, kde začala téct například z WC či z odpadů v koupelnách, načež byty zaplavila.
Bouřka se podepsala i na dopravě. České dráhy omezily provoz na trati mezi Prahou a Kladnem kvůli zmíněnému přejezdu, který skončil pod proudy vody.
Zastavily se vlaky mezi stanicemi Praha-Veleslavín a Praha-Dejvice, omezení se dotklo osobních vlaků. Podle odhadů drah se provoz obnoví nejdříve v 16.00.|E|
|T|V Liberci dokončili turbookružní křižovatku na Kunratické|D|01.7. 15:56|P|Plně průjezdná je nová turbookružní křižovatka na silnici I/14 v Liberci na Kunratické. Stavba za 45 milionů korun, která si vyžádala několik týdnů om...|X|Článek
Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) začalo s přestavbou už v loňském roce, následovala zimní přestávka a poté se práce znovu rozběhly na začátku dubna, kdy řidiče čekalo několik omezení a úsek museli objíždět. Poslední červnový den ŘSD přestavbu okružní křižovatky silnic I/14H a III/29025 v ulici Kunratická definitivně dokončilo. Z původní tříramenné vybudovalo moderní turbookružní křižovatku se čtyřmi rameny.
„Nová podoba křižovatky zvýší její kapacitu a přispěje k plynulejšímu provozu. Řidiči si zvolí jízdní pruh ještě před vjezdem do turbookružní křižovatky. Díky předem určeným jízdním pruhům se zvýší plynulost provozu a sníží riziko nehod,“ uvedl mluvčí ŘSD Jan Rýdl.
Na vozovce je zatím dočasné dopravní značení, ale v nejbližší době bude nahrazeno trvalým značením z odolného plastového materiálu. Kromě toho, že došlo ke zkapacitnění okružní křižovatky, je její součástí také nové čtvrté rameno, které v budoucnu zajistí dopravní napojení vznikající čtvrti Nová Kunratická. Zatímco všechny původní směry jsou již plně průjezdné bez omezení, nová větev zatím zůstává zavřená.
Přestavbu provedla společnost Strabag SIS. Na nákladech spojených s výstavbou čtvrtého ramene se finančně podílel i investor projektu Nová Kunratická.|E|
|T|Silné bouřky řádily na Vysočině, na dálnici D1 spadl strom|D|01.7. 15:53|P|Ve středu po poledni přešel Vysočinu pás bouřek, který páchal značné škody. Hasiči hlásí desítky výjezdů. Problémy způsobily bouřky i na dálnici D1. P...|X|Článek
„V souvislosti s dnešní bouřkou zasahovali hasiči od 12 do 15 hodin u bezmála sedmi desítek událostí. Ve většině případů se jednalo o odstraňování spadlých stromů z komunikací. V několika případech stromy spadly také na objekty. V ulici Pávovská v Jihlavě poškodil spadlý strom osobní automobil. Dosavadní události se obešly bez zranění osob,“ uvedla mluvčí hasičů na Vysočině Petra Musilová.
Jeden ze zásahů se týkal i dálnice D1, kde spadl strom na vozovku mezi 110. a 111. kilometrem ve směru do Brna. „Policisté v místě provoz zpomalili a svedli do jednoho jízdního pruhu. Strom odstranili profesionální hasiči,“ uvedla policejní mluvčí Dana Čírtková.
Silné bouřky řádí i na česko-slovenském pomezí. Další pásmo bouřek se blíží k Moravě od jihu z Rakouska.|E|
|T|V Německu skončila daňová sleva na pohonné hmoty. Benzín i nafta prudce zdražují|D|01.7. 15:51|P|Dva měsíce využívali Němci na benzín a naftu daňovou slevu, kterou schválila vláda kancléře Friedricha Merze kvůli válce na Blízkém východě. S koncem ...|X|Článek
Tak třeba v Hamburku stál krátce před 12. hodinou litr nafty kolem 1,87 (45,35 koruny). Nedlouho poté ceny na mnoha čerpacích stanicích vzrostly na přibližně 2,07 (50,20 koruny) za litr – což je o 20 centů více.
Podobná situace byla i v dalších velkých městech v Německu. Dočasná daňová úleva činila 16,7 centu (asi čtyři koruny) za litr, napsal portál německé veřejnoprávní rozhlasové stanice Deutschlandfunk.
Autoklub ADAC uvedl, že ve středu odpoledne vzrostl litr Super E10 v průměru o 18 centů na 2,15 eura (52,14 koruny) za litr v celé zemi. U nafty to bylo 20 centů až na 2,11 eura (51,17 koruny) za litr. Podle ADAC není tento nárůst oprávněný: „Cena surové ropy momentálně neroste.“
Server MDR napsal, že podle nezávislého německého ekonomického institutu Ifo se sleva na daň u nafty jen částečně promítla do cen na pumpách. Místo očekávaného zlevnění o zhruba 17 centů za litr řidiči ušetřili v průměru jen kolem 12 centů. Jinými slovy, část slevy si nechaly ropné firmy a nedostala se ke zákazníkům. Svaz ropných společností en2× však podobnou analýzu odmítl. Sleva se podle něj promítla do cen pro zákazníky v plné míře.
Daňovou slevu stát sice zrušil už v úterý, nicméně reálný dopad přišel až ve středu. V Německu totiž platí pravidlo, podle nějž čerpací stanice nesmí zvyšovat cenu pohonných hmot častěji než jednou denně, a to v poledne.
K daňové slevě se vyjádřil už v pondělí mluvčí německé vlády, Stefan Kornelius, podle nějž bylo opatření úspěšné a zabránilo prudkému růstu cen. Státní rozpočet přišlo opatření podle vládního odhadu na 1,6 miliardy eur (38,8 miliardy korun).|E|
|T|Pokrytectví jako druhé jméno dnešní levice|D|01.7. 15:51|P|Nedávno jsem publikoval komentář na téma levicového pokrytectví. Zaměřil jsem se zejména za oceán, kde lidé, kteří zbohatli jen díky politice, by moc ...|X|Článek
Nemusíme se vracet do minulého století, kdy si komunisté ihned po převratu začali naplno užívat bohatství, které ukradli jeho původním majitelům. Taková Kateřina Konečná, která na Evropské unii nenechá nit suchou, přestože si užívá vysoce nadstandardních příjmů europoslankyně, je navýsost aktuální připomínkou.
Francie v posledních dnech žije jinou, vlastní europoslankyní – Manon Aubryovou.
Manon, která je již sedm let europoslankyní za Nepodrobenou Francii (což je něco, co má v dnešním politickém spektru nejblíž někde k Rudým Khmerům) a která za tu dobu od daňových poplatníků, včetně všech náhrad a příspěvků, mezd obslužného personálu, vyčerpala více než 120 milionů korun, ráda veřejně vystupuje s požadavky na zdanění bohatých a ráda prezentuje, jak žije skromným životem.
Což dávala na odiv i slavným videem, v němž se neúspěšně snaží do majetkového přiznání zapsat jízdní kolo, protože nic jiného hodnotnějšího údajně nevlastní.
Tak tuhle Manon nyní pronásledují jiná videa, často právě ze světa bohatství a luxusu. Největší pozornosti se dostává tomu, které ona sama šířila a kde odjíždí s kufrem na jízdním kole. Na tom druhém pak stejný kufr povýšeně předá šoférovi luxusní limuzíny s arogancí, kterou by jí při jednání se služebnictvem mohla závidět i Marie Antoinetta.
La propagande et la réalité. pic.twitter.com/tQKyhXMCQw pic.twitter.com/mbc4HNpF61
— Camille Sweat (@Camille_Sweet81) June 30, 2026
Jistě, Manon může jezdit vrcholnou limuzínou z produkce Audi na diplomatických značkách od rána do večera, k lidem, kteří jí obsluhují, se chovat jako k otrokům a během sedmi let rozfofrovat peníze, které ti „obyčejní lidé“, kterými se tak ráda zaštiťuje vydělávají desetiletí. Jen by u toho neměla poučovat ty, kteří jí to platí, že se mají uskromnit a obětovat.
Nicméně pokrytectví se již definitivně stalo druhým jménem dnešní levice.
Milan Mikulecký má zkušenosti z manažerských pozic v byznysu i státní správě jak v České republice, tak v zahraničí. Se svými hosty diskutuje před kamerou a mikrofonem bez ohledu na dnešní většinové názory. Hlas volajícího na poušti je historicky vyjádřením toho, kdy někteří lidé hlasitě upozorňovali ostatní na nebezpečí, do kterého se jejich společenství dostává, a nebyli včas vyslyšeni. Každý týden otevíráme nové téma.
Odebírejte Hlas na poušti také v podcastových aplikacích a nový díl vám neuteče:
Poslechněte si také naše další podcasty:|E|
|T|Světové centrální banky snižují závislost na USA. Zmenšují podíl dolaru v devizových rezervách|D|01.7. 15:48|P|Finanční polštáře států budou v nadcházející dekádě obsahovat ve stále menší míře dolar. Podle průzkumu londýnské analytické organizace OMFIF poprvé v...|X|Článek
Zhruba 79 procent těchto měnových autorit navíc očekává, že se svět posune k multipolárnímu měnovému systému, čili že se sníží dominance hrstky výrazných platidel, takzvané velké trojky - dolaru, eura či čínského jüanu.
Alternativa k dolaru ovšem není a ten zůstává nejsilnější rezervní měnou na světě. Dolar letos posílil o tři procenta, což je poháněno vyššími americkými úrokovými sazbami, touhou po amerických aktivech a útěkem investorů a bank do bezpečí na pozadí války mezi USA a Íránem, shrnula agentura Reuters.
Podíl amerického dolaru na globálních devizových rezervách však klesl pod 57 procent poprvé od roku 1995, což představuje historický zlom v mezinárodním měnovém systému, připomněl portál Informed Clearly.
Dříve platilo, že centrální banky mohly jen vyčkávat, až se ekonomické podmínky vrátí do normálu. „Tento starý předpoklad se zdá být stále méně reálný,“ napsala ve zprávě Yara Azizová, hlavní ekonomka organizace OMFIF, jejíž nedávný průzkum se týkal světových bank, které dohlížejí na aktiva v souhrnné hodnotě přibližně 10 bilionů dolarů (213 bilionů korun).
V devizových rezervách plánují regulátoři měnového systému dát větší prostor menším měnám, jako jsou norská koruna, novozélandský dolar nebo britská libra. A pak je tady ještě třeba zlato. Drží jej už 82 procent centrálních bank a hraje čím dál větší roli ve strategiích vytváření rezerv.
V krátkodobém horizontu je to aktivum, u kterého centrální banky plánují nejvíce zvýšit své podíly, přičemž 30 procent respondentů se chystá navýšit svou alokaci v příštím nebo přespříštím roce.
OMFIF rovněž mezi 90 centrálními bankami, veřejnými penzijními fondy a státními fondy zjistila, že plánují výrazně zvýšit využívání umělé inteligence.|E|
|T|Kreml přiznal, že jedná o dovozu benzínu a nafty|D|01.7. 15:38|P|Ruská vláda jedná s dalšími zeměmi o nákupu benzínu a motorové nafty, aby se pokusila stabilizovat domácí trh s palivy. Ten je v krizi po sérii ukraji...|X|Článek
Kreml oficiálně potvrdil, že Rusko kvůli kritickému nedostatku pohonných hmot jedná v zahraničí o dovozu benzínu a motorové nafty. „Probíhají aktivní diskuse,“ řekl kremelský mluvčí Dmitrij Peskov. Odmítl však jmenovat konkrétní země zapojené do rozhovorů.
„Pokud se podaří dosáhnout dohod za přijatelných cenových hladin, pak se dovoz realizuje,“ dodal.
Agentura Reuters oznámila, že Rusko již několik týdnů jedná o dovozu 50 000 tun benzínu třídy AI-92 z Kazachstánu. Astana ovšem mlžila a tvrdila, že Moskva kazašský stát oficiálně neoslovila.
Předsedkyně Rady Federace (horní komory ruského parlamentu) Valentina Matvijenková ve středu vyzvala veřejnost, aby „problém nedramatizovala“.
„Situace je skutečně obtížná, náročná. Chce to čas. A já jsem si jistá, že se situace napraví. Vláda činí potřebná rozhodnutí,“ řekla podle listu Kommersant. „Nesmíme to přehánět s dramatizací, nesmíme naříkat a sténat, ale spíše společně pracovat na nalezení řešení,“ doplnila.
Problémy s palivy, které oficiálně už přiznal i ruský prezident Vladimir Putin, se v Rusku vyskytují od konce května. Způsobily je série ukrajinských dronových útoků na rafinerie a ropnou infrastrukturu. Jako první podle deníku The Moscow Times omezení na dodávky benzínu oznámily úřady na okupovaném Krymu, kde problémy s palivy prohloubily ukrajinské údery na dopravní infrastrukturu, a především silnice a mosty spojující poloostrov s ruskou pevninou.
Od té doby celé Rusko přešlo u benzínu a nafty na přídělový systém. Dostatek paliva je jen pro armádu, bezpečnostní složky a záchranáře. Jednotlivci a „nestátní“ firmy jsou bez šance, což postihne hlavně soukromé zemědělce.
Rusko v minulosti platilo za druhého největšího vývozce ropy na světě a třetího světového exportéra rafinovaných ropných produktů. Poté, co si ukrajinské dronové útoky vynutily uzavření několika velkých rafinérií, se produkce benzínu snížila o 25 procent.
Premiér zakázal zveřejňovat zprávy o vývoji cen
Ceny pohonných hmot navíc začaly v Rusku rychle růst. U benzinu to bylo podle oficiálních údajů o 9,8 procenta od začátku roku. Podle The Moscow Times se ale cena běloruského benzínu v Rusku za uplynulý měsíc zdvojnásobila.
V nařízení vydaném minulý týden však premiér Michail Mišustin nařídil ruskému státnímu statistickému úřadu, aby pozastavil své týdenní veřejné zprávy o cenách pohonných hmot. Rosstat však v úterý uvedl, že bude i nadále zveřejňovat údaje o maloobchodních cenách.
Podle agentury Reuters, která se odvolává na své zdroje z maloobchodních řetězců čerpacích stanic, ceny pohonných hmot v Rusku poprvé přesáhly hranici 100 rublů (27 korun) za litr.
„Nezávislí maloobchodníci se cenové hranici 100 rublů za litr přiblížili už před dvěma týdny. Ale nepřekročili ji, protože jejich software nebyl nakonfigurován tak, aby na reklamních tabulích inzeroval trojciferné ceny,“ uvedly zdroje agentury. Po technických úpravách už to ale je možné.|E|
|T|Etna rozzářila oblohu nad Sicílií|D|01.7. 15:36|P|KRÁTCE: Láva vytékající v pondělí z Etny rozzářila sicilskou noc. Národní institut pro geofyziku a vulkanologii (INGV) uvedl, že láva tryskala z erupč...|X|Hlavní obsah
Etna rozzářila oblohu nad Sicílií
KRÁTCE: Láva vytékající v pondělí z Etny rozzářila sicilskou noc. Národní institut pro geofyziku a vulkanologii (INGV) uvedl, že láva tryskala z erupčního otvoru v nadmořské výšce kolem 3 000 metrů. Etna, která se nachází na východním pobřeží Sicílie, je největší sopkou v Evropě a patří mezi nejaktivnější stratovulkány na světě. Její aktivita se obvykle vyznačuje epizodickými erupcemi, lávovými proudy a emisemi popela.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Okamurův „Takešiho hrad“ v Praze přestala nonstop hlídat policie|D|01.7. 15:32|P|Tubusovou vilu Tomia Okamury (SPD) na pražském Břevnově, které v Česku málokdo řekne jinak než „Takešiho hrad“ podle slavné japonské show, čerstvě pře...|X|Článek
Na dotaz Novinek, zda je stálá autohlídka opravdu pryč, odpověděl mluvčí Ochranné služby Policie ČR Tomáš Procházka: „Ano, nyní jsme s ohledem na vyhodnocení míry rizika upravili bezpečnostní opatření a nadále budeme případně reagovat na situaci v okolí místa bydliště chráněné osoby… a to vždy s ohledem na aktuální vyhodnocení objektivních rizik.“
Stavbu nicméně z ulice Nad Tejnkou stále monitoruje několik moderních bezpečnostních kamer. Ty běžně využívají prvky umělé inteligence k detekci a vyhodnocování rizikových situací v reálném čase. Upozorňují policii například na rvačky, pohyb v zakázaných zónách, vandalismus nebo odložená zavazadla.
Nonstop nastartovaný motor
Policejní auto vyvolávalo silné reakce hlavně během února, kdy spisovatel a majitel nakladatelství Práh Martin Vopěnka v příspěvku na Facebooku napsal: „Policejní auto tady stojí 24/7 a má nonstop puštěný motor. A dva policisté tady za naše daně celé dny čumí do prázdna.“
„Ponechání motoru služebního vozidla v chodu bylo nezbytné z důvodu zajištění provozu a napájení technických zařízení umístěných ve vozidle, která jsou potřebná pro výkon služby,“ uvedl už dříve mluvčí Ochranné služby Policie České republiky.|E|
|T|Ford znovu nabírá lidi, umělá inteligence při kontrole kvality zklamala|D|01.7. 15:29|P|Americká automobilka Ford znovu najala množství zkušených inženýrů, kterých se dříve zbavovala. Využití umělé inteligence (AI) a automatizace, které j...|X|Článek
Vedení automobilky podle stanice BBC a agentury Bloomberg během posledních pár let znovu přijalo více než tři stovky inženýrů „veteránů“, aby vyvážilo úskalí automatických systémů. Technologie umělé inteligence zaváděla firma s cílem snížit náklady a zvýšit produktivitu. Právě v oblasti kontroly kvality ale AI neodváděla perfektní výkon.
„Umělá inteligence je fantastický nástroj, ale je jen tak dobrá, jak dobré jsou informace, které použijete k jejímu tréninku,“ uvedl Charles Poon z vedení automobilky.
Přiznal, že firma během zavádění umělé inteligence a automatizace v posledních letech nevěnovala tolik pozornosti, kolik bylo třeba, využití zkušenosti inženýrů, kteří ve firmě zažili vývoj a testování množství modelů.
Ford patřil mezi firmy, které v poslední době horečnatě zaváděly prvky umělé inteligence i pod vlivem optimismu investorů z Wall Streetu a naděje na snadné zvyšování marží, připomněla BBC.
„Umělá inteligence nahradí spoustu bílých límečků,“ prohlašoval generální ředitel Fordu Jim Farley v rozhovoru minulý červen. Mezi bílé límečky se počítají vedle administrativních pracovníků také právě inženýři.
V říjnu pak firma oznámila, že nasazuje AI napříč výrobou. To zahrnovalo například 900 kamer, které měly okamžitě odhalovat problémy s kvalitou a zajišťovat plynulost dodávek. Nyní se ukazuje, že očekávání šéfa Fordu, jak AI překoná výkony lidí, byla přehnaná. Poon minulý týden přiznal, že nasazení technologie nesplnilo očekávání.
„Mylně jsme si mysleli, že pouhým zavedením umělé inteligence a nastavením našich požadavků na design vyrobíme vysoce kvalitní produkt,“ řekl.
Zkušené inženýry, z nichž někteří firmu opustili před mnoha lety, nyní opět nabírají, jednak aby sloužili jako mentoři pro mladší pracovníky a zároveň aby trénovali umělou inteligenci.
„Uvědomili jsme si, že abychom zlepšili naše nástroje pro automatizaci, strojové učení a umělou inteligenci, musíme zajistit, aby je školili ti nejzkušenější lidé,“ potvrdil Poon Bloombergu.
Ford slabiny umělé inteligence ve firmě přiznal krátce poté, kdy se pochlubil první příčkou hodnocení kvality mezi americkými automobilkami podle studie renomované analytické a konzultační společnosti J. D. Power.|E|
|T|Žena z Olomouce bodla partnera do hrudníku. Hrozí jí 18 let|D|01.7. 15:26|P|Případ Michaely Cao (38), která měla při hádce v pronajatém bytě v Olomouci bodnout svého partnera kuchyňským nožem s čepelí dlouhou 21,5 centimetru d...|X|Článek
Incident se odehrál loni 18. listopadu. Obžalovaná s partnerem si objednali apartmán, ve kterém chtěli strávit noc. Žena nejprve pozvala dva kamarády, pak upekla sekanou, na jejíž přípravu použila kuchyňský nůž, a pak společně popíjeli. Když přátelé odešli, zůstali s partnerem sami a ráno se začali hádat, což vyústilo v její útok na něj.
Ten směřovala do oblasti hrudníku, proti místům, kde se nacházejí životně důležité orgány, a to srdce, plíce a velké cévy. Poškozený utrpěl bodné poranění s průnikem do hrudní dutiny a plíce. Šlo o těžké zranění, které bez rychlé odborné pomoci mohlo ohrozit jeho život.
Cao, která o sobě u soudu řekla, že parazitovala na chlapech a nechala se jimi vydržovat, s partnerem žila přibližně rok. Jejich soužití označila za harmonické. „Bylo to tak ale jen, když nedělal podvody. To mi vadilo, protože se točily kolem mě. Zneužíval mých kamarádů. Na jejich účty, jejichž čísla získal, si posílal peníze, které z lidí vylákal. Kvůli tomu jsme se občas hádali a přitom pošťuchovali,“ upřesnila vzápětí.
Tak, jak dále uvedla, začal i nešťastný incident. „Místo, aby se mi věnoval, pořád měl v ruce mobil a řešil ty jeho podvody. Já mu ho vytrhla z ruky a začala mela. Vzájemně jsme se žduchali, kopali do sebe. On pak chtěl ještě ukrást televizi, která v apartmánu byla, a s tím já nechtěla mít nic společného. Bála jsem se, abych neskončila ve vězení,“ vysvětlovala.
To už v sobě měla pervitin, který si aplikovala nitrožilně. „Beru ho už dvacet let, ale takto si ho dávám poslední dva roky. Pak bývám zpravidla mimo. Bylo to tak i v inkriminovaný den,“ konstatovala. Nůž vzala na partnera proto, aby ho odradila od krádeže televize.
„Kdyby tam ležela pánvička, vzala bych pánvičku. Byl tam však jen ten nůž, kterým jsem večer předtím připravovala sekanou. Začala jsem s ním před partnerem šermovat. On pořád skákal z postele k televizi, že ji odmontuje, a tak pořád dokola. Při tom jsem ho bodla. Vůbec jsem o tom nevěděla, žádný tlak jsem necítila. Neměla jsem v úmyslu mu ublížit. Ani mě v té chvíli nenapadlo, že by se to mohlo stát,“ vypověděla.
Později uviděla partnera, jak se drží za hrudník a je od krve. „Řekla jsem mu, ať si zavolá sanitku, a on na to, že to udělá a nahlásí, že ho bodl někdo jiný. Mě poslal ven, tak jsem šla na ulici. Neměla jsem tušení, že je to tak vážné. To jsem zjistila, až jsem se mu dovolala do nemocnice, kde pak po operaci ležel,“ dodala.|E|
|T|Platil za získání nebytového prostoru v majetku Brna. Dostal podmínku|D|01.7. 15:21|P|Chtěl se dostat k nebytovému prostoru v majetku města a byl ochoten za to platit. A to se mu nevyplatilo. Za podplácení dostal půlroční trest vězení s...|X|Článek
Donocik podle verdiktu předal 190 tisíc korun za získání nebytového prostoru. Muž se sice hájil, že šlo o provizi za zprostředkování přidělení nájmu, avšak soud takové obhajobě neuvěřil. Soudy již dříve potrestaly několik dalších lidí za podobné praktiky.
Podnikatele pohnala před soud státní zástupkyně Petra Lastovecká z olomouckého Vrchního státního zastupitelství, která dozoruje brněnskou bytovou kauzu.
„Výše sjednané údajné provize zjevně neodpovídala běžným tržním podmínkám pro zprostředkovatelskou činnost. Šlo o mimořádně vysokou částku, která neodpovídá standardní provizi za sjednání nájemního vztahu,“ řekla Novinkám Lastovecká.
Případ je jedním z několika vedlejších proudů hlavní větve kauzy, v níž bude čelit obžalobě několik lidí v čele s někdejším bývalým předsedou bytové komise radnice Brno-střed a bývalým vlivným politikem ODS v jedné osobě Otakarem Bradáčem. Právě on měl být na vrcholu pyramidy, která za úplatky manipulovala přidělování městských bytů či nebytových prostor.
Žalobkyně je na odchodu
S Bradáčem měl úzce spolupracovat realitní jednatel brněnské realitní kanceláře Zdeněk Červinka, který je v kauze taktéž obviněný.
„Za významné považuji, že svědek v projednávaném případě při hlavním líčení uvedl, že se Zdeňkem Červinkou spolupracoval právě proto, že věděl, že „má někoho na úřadě“, kdo je schopen přidělení nájmu zajistit,“ připomněla Lastovecká.
Žalobkyně i přes odsuzující verdikt nebyla spokojena, protože soud nekvalifikoval Donocikovo jednání jako úplatek pro úřední osobu a neuložil ani peněžitý trest, jak Lastovecká navrhovala. Státní zástupkyně se proti verdiktu na místě odvolala.
Lastovecká se zapsala do širšího povědomí právě s brněnskou bytovou kauzou a také s bitcoinovou aférou, kdy měla na uzavřené poradě navrhovat obvinění exministra spravedlnosti Pavla Blažka (dříve ODS). Ač byl politik posléze obviněn, Lastovecká se po sporech s vedením žalobců rozhodla z pozice státní zástupkyně rezignovat k poslednímu srpnu.|E|
|T|Jede do slepé! Policisté v noci naháněli z Orlové až do Ostravy prchající auto|D|01.7. 15:20|P|Zběsilou noční jízdu zažili v polovině června policisté moravskoslezské speciální pořádkové jednotky v Moravskoslezském kraji. Chtěli v Orlové na Karv...|X|Článek
„Na základě oznámení vyslalo operační středisko hlídku prověřit vozidlo, které podle dostupných informací řídila osoba s platným zákazem řízení všech motorových vozidel. Jakmile ho hlídka spatřila, pokusila se ho zákonným způsobem zastavit. Řidič však na výzvu nereagoval, sešlápl plyn a snažil se ujet,“ informovala karvinská policejní mluvčí Nikol Bočková.
Dodala, že muž se vysokou rychlostí řítil přes Rychvald a dojel až do Ostravy. Tam vjel do slepé ulice, která se mu stala osudnou. Na konci ulice totiž byla nainstalována závora, které se snažil vyhnout tím, že sjel mimo silnici do příkopu. Byl však příliš hluboký, takže se automobil převrátil na bok.
„Policisté po havárii hned běželi k převrácenému vozu. Řidič vykoukl z okénka a s policisty již spolupracoval. Ve vozidle se kromě něj nenacházela žádná další osoba,“ popsala událost policejní mluvčí.
Policisté lustrací posléze zjistili, že 29letý mladík má opravdu platný zákaz řízení všech motorových vozidel. Dechová zkouška u zadrženého byla negativní, test na přítomnost omamných a psychotropních látek muž odmítl. Policie ho eskortovala na obvodní oddělení.
„Ostravští policisté ve věci zahájili úkony trestního řízení pro podezření z přečinu maření výkonu úředního rozhodnutí a vykázání. V případě prokázání viny hrozí muži až dva roky za mřížemi,“ shrnula Bočková.|E|
|T|Za kuplířství v Irsku padly v Mělníku první tresty|D|01.7. 15:12|P|Okresní soud v Mělníku vynesl první rozsudek v kauze vykořisťování prostitutek v Irsku. Za řízení organizované skupiny dvěma hlavním obžalovaným ženám...|X|Okresní soud v Mělníku vynesl první rozsudek v kauze vykořisťování prostitutek v Irsku. Za řízení organizované skupiny dvěma hlavním obžalovaným ženám soud vyměřil tresty sedm let a šest let a čtyři měsíce vězení. Jedna z nich navíc musí zaplatit přes 650 tisíc korun. Dalších dvanáct žen odešlo od soudu s podmíněnými tresty, řekla ČT mluvčí soudu Adéla Vachková. Skupina podle soudu fungovala mezi lety 2016 až 2024, podle policie získala přes deset milionů korun.
„Za uvedené jednání byly dvěma hlavním obžalovaným uloženy nepodmíněné tresty odnětí svobody v trvání sedmi let a v trvání šesti let a čtyř měsíců,“ sdělila Vachková. „Cílem této skupiny bylo dlouhodobé získávání finančního prospěchu z provozování prostituce jiných osob v zahraničí, kdy jedna z hlavních obžalovaných zjednala a najala k provozování prostituce nejméně 43 poškozených žen,“ popsala.
Jedné z organizátorek soud uložil také peněžitý trest ve výši 657 tisíc korun. „A to zejména s ohledem na vysokou závažnost spáchané trestné činnosti, dobu jejího páchání a počet poškozených osob, jakož i s přihlédnutím k jejich vedoucí a řídicí pozici v organizované zločinecké skupině,“ vysvětlila mluvčí soudu.
Dvanáct podřízených
Tyto dvě ženy podle soudu skupinu založily někdy v roce 2016. Do ní pak zapojily zbývajících dvanáct obžalovaných.
Těchto dvanáct žen pro skupinu pracovalo dočasně, podle soudu navíc neměly rozhodovací pravomoci a ani nepřerozdělovaly peníze. K tomu soud přihlédl. „V případě ostatních dvanácti obžalovaných se jednalo o podmíněné tresty, kdy jim byly uloženy tresty odnětí svobody v rozmezí od 24 do 36 měsíců, jejichž výkon byl podmíněně odložen na zkušební dobu v rozmezí od 24 do 60 měsíců,“ upřesnila Vachková s tím, že délku soud určoval třeba podle toho, jak dlouho se obžalované zapojovaly do trestné činnosti.
Čtyřem z nich soud vyměřil také peněžitý trest. „Současně byl u čtyř z těchto dalších dvanácti obžalovaných doplněn podmíněný trest o trest peněžitý v řádu desítek tisíc korun, u ostatních obžalovaných uložení peněžitých trestů vylučovaly jejich majetkové poměry,“ uvedla mluvčí soudu.
Třicet procent z výdělku a víc
Skupina měla vlastní hierarchii, ve které měly členky přesně vymezené role. Kromě náboru podle Vachkové gang zajišťoval letenky, ubytování i komunikaci se zákazníky. Za to poškozené ženy odváděly minimálně třicet procent svého výdělku z provozování prostituce.
Obžalované vystupovaly mezi sebou navzájem i navenek pod přezdívkami, aby zůstala jejich identita skryta. „Komunikace obžalovaných probíhala skrytě prostřednictvím uzavřených komunikačních skupin,“ sdělila Vachková.
Rozsudek není pravomocný. Pokud jedna ze stran podá odvolání, bude případ řešit Krajský soud v Praze.|E|
|T|Šťastný Fico „zcela spontánně“ daroval zaměstnanci jaderné elektrárny hodinky za 53 tisíc korun|D|01.7. 15:07|P|Slovenský premiér Robert Fico při pondělní návštěvě jaderné elektrárny Mochovce daroval jednomu ze zaměstnanců hodinky. Podle svých slov tak chtěl vyj...|X|Článek
„Moje radost byla tak obrovská, že jsem zcela spontánně daroval jednomu ze zaměstnanců jaderné elektrárny hodinky,“ uvedl Fico ve videu zveřejněném na Facebooku. „Vzal jsem si je tematicky, protože to byly hodinky s dozimetrem určené pro speciální vojenské jednotky,“ dodal premiér.
Fico přiznal, že nejraději by něco daroval každému, kdo pracuje v jaderné elektrárně Mochovce. „Doufám, že takto symbolicky pochopí moje individuální rozhodnutí. Ať žije Slovenská republika! Máme být na co hrdí,“ konstatoval v závěru videa.
Podle médií Fico daroval pracovníkovi jaderné elektrárny model hodinek v hodnotě 2200 eur (přes 53 tisíc korun). Deník Nový čas uvedl, že se jedná o hodinky Special Ops RAD.
Kromě zobrazování času mají zabudovaný speciální detektor, který dokáže měřit ionizující gama záření, sledovat celkovou přijatou dávku a při překročení nastaveného limitu okamžitě spustit zvukový alarm. Hodinky jsou určeny pro armádu, speciální jednotky a pracovníky v jaderném průmyslu.|E|
|T|Babiš poslal Pavlovi dopis. Nevidí důvod ke schůzce k summitu NATO|D|01.7. 15:03|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) nevidí důvod ke schůzce s prezidentem Petrem Pavlem k summitu Severoatlantické aliance (NATO), protože vláda splnila všechn...|X|Článek
„Vzhledem k tomu, že jste se dříve bohužel rozhodl pro podání žaloby k ÚS a vláda ČR následně splnila vše, co jí ÚS svým předběžným opatřením nařídil, nevidím důvod ke konání osobní schůzky na toto téma. K setkáním nad jinými tématy jsem po návratu ze summitu v Ankaře otevřen,“ napsal Babiš v úterním dopise prezidentovi, jehož obsah má k dispozici ČTK.
Dodal, že ministerstvo zahraničních věcí podle jeho informací nijak nebrání účasti prezidenta na summitu NATO, ani ji nijak nekomplikuje. „Naopak, servis pro prezidenta republiky bude plně zajištěn v rámci stávajícího složení jednotné delegace ČR, kterou dle rozhodnutí vlády povede premiér,“ uvedl Babiš.
Letošní summit pokládá Babiš ve stávající geopolitické situaci za klíčový. „A zároveň se pro naši vládu jedná o první summit NATO, proto považuji za nezbytné, abychom v Ankaře osobně prezentovali naši zahraniční a bezpečnostní politiku právě z pozice vlády, která je za ni i ústavně odpovědná,“ uvedl.
Pavla opětovně požádal, aby svou účast na jednání v Ankaře začátkem příštího týdne zvážil. „A projevil velkorysost vůči ČR, jejíž reputaci celý tento spor poškozuje a pravděpodobně poškozovat bude i nadále,“ uvedl. Dodal, že kabinet je připravený rozhodnout o tom, že Pavel povede delegaci na následující summit NATO v Tiraně.
Pavel ve středu Deníku.cz řekl, že Babišovi několikrát nabízel osobní setkání, naposledy v úterý. Babiš však podle něj nesouhlasil, protože z jeho pohledu je všechno rozhodnuto.
Vláda původně po několikaměsíčním sporu prezidenta nezařadila do delegace na summit, Pavel si účast vymohl díky předběžnému opatření ÚS.|E|
|T|Výšlap na Svatý kopeček u Mikulova je zase o něco bezpečnější|D|01.7. 14:59|P|Výstup na Svatý kopeček, který se majestátně tyčí nad Mikulovem, je zase o něco bezpečnější. Jde o jednu z nejoblíbenějších turistických stezek na Mor...|X|Článek
„Jde o logisticky mimořádně náročný projekt. Na místo se nedá dostat auty, takže materiál se musí vynosit v rukou nebo vozit desítky metrů jen s využitím koleček,“ řekl Novinkám vedoucí chráněné krajinné oblasti Pálava Jiří Kmet. Současná část oprav se stihla ještě před příchodem veder. Každý rok se plánuje oprava jednoho úseku. Termín dokončení projektu není známý.
Stezka na Svatý kopeček měří kilometr. Její vrchol je ve výšce 363 metrů nad mořem. Na trase je 14 historických kaplí a tři drobné stavby. Stezka je jednou z nejstarších křížových cest na Moravě. Poutník je za výšlap odměněn pohledem na Mikulov i na nedaleké Dolní Rakousy.
Svatý kopeček je současně duchovní i výletní místo, přírodní rezervace, a kromě klasické stezky je na něm i stezka naučná. Příchozím vysvětluje, čím je toto místo po přírodní stránce jedinečné, mimo jiné skladbou vzácných rostlin a živočichů, včetně teplomilného hmyzu.
Při opravě se využívá technologie štětování. Jde o starý a tradiční způsob stavby cest. Kameny, v tomto případě vápenec, jsou ukládány na výšku, a to těsně vedle sebe. Kladou se nastojato, špičkou vzhůru a mezi ně se vkládá štěrk. Stupně jsou z odolného akátového dřeva.
V rámci plánu prací na letošní rok bude opraven úsek od kapličky Třetího poklesnutí za zatáčku ke stoupání ke kapli sv. Barbory. „Naším cílem je povrch křížové cesty postupně celý citlivě opravit, umožnit turistům bezpečný výstup na vrchol a zároveň zamezit vstupování turistů mimo stezku,“ dodal Kmet. Ze stezky je nyní opravena zhruba třetina.|E|
|T|Turecko se chystá na summit NATO. Kdyby to nepořádal Erdogan, ani bych nejel, vzkázal Trump|D|01.7. 14:49|P|Otevření nového letiště v Ankaře, povolání 70 tisíc příslušníků bezpečnostních složek, zatýkání údajných extremistů i dočasný zákaz shromažďování. V T...|X|Článek
„Kdyby se summit nekonal v Turecku, nemyslím si, že bych na něj jel. Jedu tam z úcty k prezidentu (Recepu Tayyipovi) Erdoganovi,“ řekl Trump už minulý týden, když se setkal se šéfem NATO Markem Ruttem. „Nejel bych kvůli tomu, čím jsme si za poslední dva měsíce s některými zeměmi prošli,“ postěžoval si dál šéf Bílého domu s odkazem na chladnou reakci některých evropských zemí na americko-izraelskou válku s Íránem, kterou s nimi předem nekonzultoval.
Právě téma americko-evropských vztahů, respektive evropských výdajů na obranu, bude zřejmě summitu dominovat. Rutte se tak například tuto středu nechal slyšet, že NATO sice zůstane transatlantickou aliancí, ale že ve vztahu Evropy a USA je ale třeba najít „novou rovnováhu“. Německý kancléř Friedrich Merz tentýž den řekl, že chce, aby Severoatlantická aliance byla evropštější, je podle něj třeba odstranit závislost na Spojených státech.
Na loňské schůzce v Haagu se členské státy zavázaly, že budou na obranu přímo vydávat 3,5 procenta hrubého domácího produktu do roku 2035. Merz nyní řekl, že Německo chce tohoto cíle dosáhnout už v roce 2029. Česko bylo podle Rutteho jednou ze tří zemí, které loni nesplnily ani stávající závazek dvou procent. Premiér Andrej Babiš už přitom avizoval, že ČR zřejmě na tento cíl nedosáhne ani letos.
Turecko zatím finišuje přípravy na summit. „Turecko otevřelo nové VIP letiště, přestavěné z bývalé vojenské základny, speciálně pro vedoucí představitele zemí NATO,“ podotkla americká stanice ABC s tím, že podle vyjádření úřadů zůstane zřejmě nové letiště v Ankaře široké veřejnosti uzavřené.
Země také před akcí zavádí přísná bezpečnostní opatření, z nichž některá kritici označují za další omezování svobody v Turecku. Podle tureckého listu Yeni Şafak má na bezpečnost dohlížet celkem 70 tisíc příslušníků bezpečnostních sil, včetně 55 tisíc policistů a četníků.
Před summitem také turecké úřady v rámci oznámené protiteroristické razie zatkly 225 lidí, které označují za podezřelé z vazeb na extremisty. „Mezi zadrženými byli i právníci, akademici, aktivisté, novináři, studenti, členové odborů a zástupci občanské společnosti,“ komentovala nicméně zatčení s odvoláním na lidskoprávní organizace nevládní Amnesty International, která zároveň vyzvala ke zrušení dvoutýdenního zákazu protestů v Ankaře.
„Turecký soud také zablokoval přístup k webovým stránkám kritickým vůči NATO a summitu,“ podotkla ABC s odkazem na stránku Engelli Web monitorující blokované weby v Turecku.|E|
|T|Podmínky ve zpracovatelském průmyslu se v červnu zlepšily nejvíce od dubna 2022|D|01.7. 14:49|P|Podmínky v českém zpracovatelském průmyslu se v červnu dál zlepšily, šlo o nejvýraznější zlepšení od dubna roku 2022. Index nákupních manažerů (PMI) b...|X|Článek
Ke zvýšení přispěl zejména prudší nárůst příjmu nových zakázek, který byl nejrychlejší od února 2022. Celkové zvýšení podpořily i silnější expanze výroby a stabilizace zaměstnanosti.
„Červnová data signalizovala pro český zpracovatelský sektor větší zlepšení a růst podpořila vyšší výroba a růst nových zakázek. Část tohoto pozitivního výsledku se spojovala s hromaděním zásob u zákazníků, někteří účastníci ale zmínili i silnější poptávku,“ uvedla vedoucí ekonomka S&P Global Market Intelligence Sian Jonesová.
Tlak na kapacity byl ovšem stále velmi výrazný vzhledem k prodlevám v dodávkách, které brzdily provoz a poháněly rozpracovanost. Firmy zároveň přestaly propouštět a nakupovaly více vstupů. Hlavní obavou pro výrobce ale zůstává cenová zátěž. „Inflační tlaky sice zmírnily z dubnových a květnových rekordů, stále jsou však kvůli válce na Blízkém východě silné a oslabují důvěru,“ dodala Jonesová.
Expanzi obchodu v červnu podpořil větší prodej do zahraničí. Tempo růstu mezinárodních zakázek bylo nejprudší od ledna roku 2022. Čeští výrobci v červnu zaznamenali výraznější růst výroby. Jeho tempo bylo nejrychlejší za tři měsíce. Červnové tempo růstu cen vstupů sice bylo nejpomalejší za tři měsíce, stále ale historicky vysoké. Účastníci mezi důvody růstu uváděli dražší dopravu a lodní přepravu a dražší energie, pohonné hmoty a materiály.
Výhledy podnikatelů na výrobu v příštím roce byly v červnu optimistické. Naděje se podle zpráv z průzkumu upínají na silnější poptávku a očekávání větší geopolitické stability. Úroveň důvěry od května klesla, ale stále zůstává silnější než dlouhodobý průměr.|E|
|T|Břeclavští dostali na začátku prázdnin dárek, nové moderní městské koupaliště|D|01.7. 14:46|P|Po roce a půl kompletních oprav se otevřelo městské koupaliště v Břeclavi. Hotovo ještě úplně není. Plovárna bude proto zatím fungovat v omezeném prov...|X|Článek
Valentýna Němečková a Oliver Bělohlávek chtěli být na novém koupališti v Břeclavi jako první. A taky vyhrát cenu, kterou pro prvního návštěvníka vyhlásila městská příspěvková organizace Tereza, správce plovárny. Proto před koupalištěm dokonce nocovali. „Jsme šťastní, vyhráli jsme a byli jsme tady opravdu úplně první,“ směje se spokojeně Valentýna a rozkládá deku na čerstvém trávníku nedaleko tobogánu. „Chodila jsem sem i dřív, ale teď je to teda krása,“ hodnotí novinku.
V areálu koupaliště jsou k dispozici dva bazény s plaveckými drahami a vodními prvky, včetně tobogánu a skluzavek pro menší děti a další vodní atrakce. K dispozici je kamenný bufet i tematické foodtrucky. V areálu jsou moderní šatny a taky hlídaná kolárna, vzhledem k tomu, že v Břeclavi je cyklodoprava oblíbená. I cennosti lze uložit v boxech. V sousedství koupaliště vzniklo nové parkoviště.
U vchodu do koupaliště funguje samoobslužný kiosek, kde si mohou lidé koupit vstup bez čekání na pokladně, mohou si tady dobít i čip na doplnění kreditu. Přes turnikety pak projdou na plovárnu. „Funguje ale samozřejmě i klasická pokladna,“ řekl David Bartál ze společnosti Tereza. Za vstupné lidé zaplatí do 150 korun pro dospělého, rodinná vstupenka stojí 550 korun.|E|
|T|Nebeská diskotéka. Oblohu na Frýdlantsku ozařoval mimořádně nabitý bouřkový mrak|D|01.7. 14:45|P|KRÁTCE: V úterý večer se nad Českem ve vlhkém a nestabilním vzduchu vytvářely četné bouřky, které se kromě krupobití vyznačovaly nezvykle vysokou elek...|X|Hlavní obsah
Nebeská diskotéka. Oblohu na Frýdlantsku ozařoval mimořádně nabitý bouřkový mrak
KRÁTCE: V úterý večer se nad Českem ve vlhkém a nestabilním vzduchu vytvářely četné bouřky, které se kromě krupobití vyznačovaly nezvykle vysokou elektrickou aktivitou. Velké množství dostupné energie a stoupavé proudy dosahující rychlosti několika desítek metrů za sekundu vedly k rozvoji vertikálně mohutných bouřkových oblaků. Ve výšce kolem 15 kilometrů nad zemským povrchem se nachází převážně ledové krystalky a kroupy, jejichž vzájemné tření vede ke vzniku silného elektrostatického pole a velké frekvenci výbojů. Blesky se redakci Novinek podařilo zdokumentovat nad Frýdlantským výběžkem a poblíž Prahy.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Magyarova strana Tisza si udržuje vysokou popularitu, Orbánův Fidesz dál klesá|D|01.7. 14:41|P|Vládní strana Tisza premiéra Pétera Magyara si udržuje vysokou popularitu mezi voliči. Z celkové populace by ji volilo až 60 procent Maďarů. Podpora s...|X|Článek
V dubnových volbách získala Tisza 53 procent a Fidesz 38 procent hlasů. Web hvg.hu ve středu publikoval průzkum agentury Medián, který se uskutečnil koncem června a odhalil, že mezi jistými rozhodnutými voliči by Tisza získala dokonce až 73 procent a Fidesz 21 procent hlasů.
Podle Mediánu je tak jasné, že Orbánova strana dál ztrácí voliče.
Strana Tisza je u moci 50 dní a podle průzkumu si až 67 procent dotázaných myslí, že po volbách se věci v Maďarsku ubírají správným směrem. „Vláda však zatím nepodnikla žádná bolestivá opatření,“ upozornil web hvg.hu.
Ve 199členném parlamentu má Tisza 141 poslanců, Fidesz 52 a hnutí Naše vlast šest poslanců. Fidesz byl u moci nepřetržitě šestnáct let.|E|
|T|Pobodání mezi narkomany bylo pokusem o vraždu, rozhodl po dovolání Bradáčové soud|D|01.7. 14:40|P|Osm let ve vězení za pokus o vraždu stráví nakonec čtyřiatřicetiletý kuchař David Malý za pobodání v ústeckém parku. Tamní soud Malého původně potrest...|X|Článek
Odvolací soud se řídil názorem nadřazeného soudu a konstatoval, že pro kvalifikaci trestného činu zabití nebyly splněny zákonem dané podmínky. Součástí trestu je i protitoxikomanické léčení.
Ke konfliktu došlo před dvěma lety v ústecké městské čtvrti Severní Terasa. Obžalovaný se s poškozeným náhodně potkal v parku, oba byli pod vlivem pervitinu. Malý na policii vypověděl, že se vložil do hádky partnerů, protože muž začal ženu napadat. Podle obžaloby vytáhl během hádky nůž a svého soka několikrát bodl do břicha a hrudníku. Nůž prý nosil pro případ, že by potřeboval něco přeříznout nebo k nakrájení klobás.
Podle svědků i názoru ústeckého soudu to byl ale poškozený, kdo byl primárním agresorem. Byl to on, kdo inicioval fyzické násilí, zasadil první ránu, a Malý se po většinu času bránil. V obraně pak muže pětkrát bodl, nijak nebezpečně, ale stačilo to na to, aby poškozený přestal útočit. Soud rány označil dokonce jako „varovné“. Jenže Malý se k protivníkovi ještě vrátil a dvakrát mu vrazil nůž do břicha, čím podle soudu překročil meze nutné obrany, na kterou se to snažil uhrát. Ústecký soud nicméně čin překvalifikoval z pokusu o vraždu na pokus o zabití, mimo jiné i kvůli „zavrženíhodnému jednání ze strany poškozeného.“
Odvolací soud následně v loni v srpnu verdikt potvrdil. Do věci se ovšem vložila nejvyšší státní zástupkyně Lenka Bradáčová, která podala dovolání k Nejvyššímu soudu. „Poškozený v rozhodný okamžik v tomto směru obviněnému nevyhrožoval a nepoužil proti němu žádnou zbraň. Navíc obviněný zahájil rozhodný útok proti tělu poškozeného až po určité časové prodlevě, a to poté, co se oba zastavili, byli od sebe vzdáleni nejméně pět metrů a obviněný se o své vlastní vůli vrátil k poškozenému,“ uvedla Bradáčová v dovolání, které Nejvyšší soud vyslyšel a vrátil pražskému vrchnímu soudu k novému projednání.|E|
|T|Glosa: Sbohem, Pražská scéno|D|01.7. 14:40|P|Celkem třiatřicet let existence a během nich 124 vydaných knih. To je závěrečný účet nakladatelství Pražská scéna. Rozlučkový akt s ním se konal minul...|X|Článek
Většina titulů Pražské scény byla věnována divadlu, „zbytek“ výtvarnému umění, nejednou právě ve vztahu k divadelní tvorbě. Jan Dvořák vystudoval divadelní vědu, film a literaturu na olomoucké Univerzitě Palackého, divadlu se nejprve věnoval jako publicista a kritik (byl také šéfredaktorem časopisu Scéna), později i jako pedagog.
Jeho otec byl populární a zapálený historik umění – dokonce vznikla hláška „František Dvořák, umění hořák“, což vysvětluje inklinaci syna Jana k „výtvarnu“; ostatně jeho o tři roky mladší bratr je předním českým scénografem.
Žánrový, tematický i generační rozptyl Pražské scény byl značný, ediční profil nevykazoval předpojatost, ale určité inklinace samozřejmě ano. Jan Dvořák byl srostlý s Pražskou pětkou a o každém z jejích pěti divadel vydal obsáhlou knihu. Záslužně inicioval kolektivní práce o režisérských osobnostech ve fázi, kdy byly na uměleckém vrcholu, a ještě to nebyli tvůrci „zasloužilí“ – viz Jan Antonín Pitínský, Vladimír Morávek, Jan Nebeský.
Jan Dvořák během těch třiatřiceti let zdravě doplňoval a někdy možná i suploval ediční činnost Divadelního ústavu a Akademie múzických umění. Tenhle osobní maratón završil výpravným katalogem přinášejícím informace o všech titulech Pražské scény. Do knih vnesl množství materiálů, které dokumentují část tuzemského divadelního dění posledního zhruba půlstoletí. Dvořákova stopa jen tak nezmizí.|E|
|T|Šest let po přejetí 14leté dívky skončil migrant v Nizozemsku před soudem. Hrozí mu osm týdnů|D|01.7. 14:35|P|Smrt 14leté Tamar, kterou v noci na silnici přejel irácký migrant, se v Nizozemsku po šesti letech dostala k soudu. Prokuratura pro Jamala T. žádá osm...|X|Článek
Tragédie se stala v noci z 24. na 25. července 2020, kdy policisté mezi obcemi Monnickendamem a Marken našli Tamařino tělo ležící napůl na silnici a napůl v příkopu. Po dívce už přitom pátrali, když její rodiče nahlásili, že po hádce utekla z domova a několik hodin je nezvěstná.
Následné vyšetřování prokázalo, že dívku přejel bílý vůz Mazda s německou poznávací značkou. To kriminalisty dovedlo k nyní třiatřicetiletému Jamalovi T., který následně přiznal, že byl tou dobou se svými přáteli na krátké cestě do Nizozemska, během níž pocítili náraz do auta. Muž tvrdí, že nic neviděl, protože se díval do navigace v telefonu. Po nárazu prý pokračoval v jízdě, protože si myslel, že šlo o nějaké zvíře.
„Státní zastupitelství má za to, že měl a mohl předpokládat, že šlo o člověka. Tím, že po nehodě pokračoval v jízdě, ji ponechal bez pomoci. Za to státní zastupitelství navrhuje trest odnětí svobody v délce šesti týdnů. Kromě toho je prokázáno, že muž krátce před střetem nevěnoval pozornost silnici. Za to navrhuje další nepodmíněný trest v délce dvou týdnů. Kdyby dával pozor, mohl dle žalobce nehodě zabránit,“ uvedla veřejnoprávní stanice NOS.
„Tamar byla pravděpodobně přejetá, když už ležela na vozovce. Podle obžaloby v okamžiku nárazu nemohla chodit ani stát, protože neměla žádná zranění nohou a ani kapota vozu nebyla poškozená. Zatím není jasné, jak nebo kdy se na silnici ocitla,“ podotkl k případu web NL Times.
Řidič přitom podle všeho nejel příliš rychle. „V době incidentu jel T. rychlostí něco málo přes 50 km/h na silnici s povolenou rychlostí 80 km/h,“ dodal server.
Pozornost kriminalistů naopak přitáhlo to, že tělo dívky bylo zřejmě nalezeno dál od místa střetu s automobilem. Nepodařilo se však prokázat, že by řidič vozu s tělem po srážce manipuloval.|E|
|T|Hromadnou bitku Romů na sídlišti v ústeckém Mojžíři uklidnili až policisté|D|01.7. 14:34|P|V hromadnou bitku vyústil v neděli večer v ústeckém sídlišti Mojžíř původně na zdejší poměry běžný spor dvou žen. Do rvačky přímo na ulici pod okny pa...|X|Článek
Do vyhroceného sváru a později i fyzického konfliktu dvou žen se podle svědků nejprve přidali jejich rodinní příslušníci. Později se na jednu nebo druhou stranu soupeřících rodin přidali další obyvatelé sídliště. A strhla se hromadná mela.
Po oznámení události vyrazilo do ulice Jindřicha Plachty hned několik policejních hlídek, aby na místě situaci dostatečně uklidnily.
„V průběhu řešení jeden z přítomných mužů přímo před zasahujícími policisty fyzicky napadl další osobu. Policisté proto bezprostředně zakročili, aby zabránili pokračování útoku, a muže za použití zákonných donucovacích prostředků zajistili,“ řekla Novinkám policejní mluvčí Eliška Kubíčková.
V souvislosti s incidentem byly podle ní zajištěny tři osoby. „Případem se zabývali policisté z obvodního oddělení Neštěmice pro podezření ze spáchání přestupku proti občanskému soužití. Do budoucna nelze vyloučit případnou změnu právní kvalifikace,“ dodala mluvčí.
V sídlišti, kde naprostou většinu bytů vlastní takzvaní obchodníci s chudobou, žijí téměř výhradně Romové. Podobná hromadná rvačka se zde udála také v květnu 2015.
Do lokality svého času nechtěli jezdit kurýři přepravních společností nebo řidiči městské hromadné dopravy. Báli se konfliktů, při kterých by jim šlo o život.
Problémy v lokalitě se snaží řešit ústecký magistrát. Opakuje zde kontroly, při kterých se zaměřuje zejména na dodržování stavebních předpisů či hygieny. Největší problémy s nepořádkem jsou kolem kontejnerových stání.|E|
|T|V největším horku okopávají záhony a sportují. Záchranka hlásí více výjezdů než za covidu|D|01.7. 14:33|P|Rekordní počet událostí za jeden den zaznamenali záchranáři v Jihomoravském kraji. Za jediný den jich v pondělí evidovali 437, což je o padesátku více...|X|Článek
Ke 437 událostem vyjelo 490 posádek, protože u jednoho případu může zasahovat více týmů.
„Z rekordu pochopitelně nemám radost, je to mimořádně vysoké číslo. Odhadujeme, že až polovina nějakým způsobem souvisela s extrémními teplotami,“ uvedla ředitelka jihomoravských záchranářů Hana Součková, která za obrovské nasazení poděkovala všem záchranářům.
Ti museli posílit hlídky i dispečink, řešili kolapsy, úpaly a také úrazy. A někdy situaci nepomáhají sami lidé, kteří jdou špatnému zdravotnímu stavu naproti. „Poměrně častý výjezd je například k seniorům, kteří vyrazí kolem poledne v největším horku na zahrádku, nemají žádné pokrytí hlavy a pak se ještě ukáže, že ani nepijí tekutiny. To je všechno špatně,“ řekla Novinkám mluvčí jihomoravských záchranářů Michaela Bothová.
Podle ní jsou však i disciplinovaní senioři, kteří si poslechnou předpověď a zůstávají doma. „Ale tam mají vyhřátý byt, zapomenou pít, takže mají kolaps, upadnou a zraní se nebo si něco zlomí,“ nastínila další časté případy Bothová.
Senioři i sportovci
Výjimkou ale nejsou ani sportovci. „Běží do kopce nebo se zátěží, nemají pokrývku hlavy ani pití. Dále hrají hodiny volejbal nebo tenis na přímém slunci. I k takovým kolapsům jezdíme,“ poznamenala Bothová.
Obvykle mívají záchranáři denně kolem 300 výjezdů. Jejich počet začal stoupat už od minulého víkendu, kdy se v Brně konala motocyklová Grand Prix. A nárůst pokračoval i v dalších dnech, kdy byla větší a větší vedra. „Měli jsme 350 událostí, 370, ale těch 437 je už extrém. Vedra trvají několik dní a u chronicky nemocných lidí a seniorů se to muselo projevit,“ dodala Bothová.
Záchranáři proto lidem doporučují, aby v horku pili, nevystavovali se slunci v nejteplejších částech dne, nosili lehké oblečení, vyvarovali se fyzické námahy, ale také omezili alkohol. „Doufejme, že ochlazení alespoň o několik stupňů přinese úlevu nám všem,“ uzavřela Součková.|E|
|T|Lidé objednali státní dluhopisy za 80 miliard korun, původní plán byl 20 miliard korun|D|01.7. 14:28|P|Lidé si objednali české státní dluhopisy za zhruba 80 miliard korun. Zájem tak čtyřnásobně překročil původní emisní plán 20 miliard korun. Ve středu o...|X|Článek
Možnosti objednat bezplatně prostřednictvím elektronického přístupu ke správě majetkového účtu na webu dluhopisy.gov.cz využily desítky tisíc občanů.
„Vysoký zájem v prvním upisovacím období potvrdil, že Dluhopis Republiky zůstává atraktivním a důvěryhodným investičním nástrojem pro širokou veřejnost. Celková výše objednaných dluhopisů dosáhla zhruba 80 miliard korun,“ uvedlo MF. Bližší informace ohledně zájmu o jednotlivé typy dluhopisů ministerstvo nezveřejnilo.
V prodeji byly fixní pětileté, protiinflační pětileté a tříměsíční obligace. Dluhopisy se liší svým výnosem. Obligace jsou určeny pro fyzické osoby, investice do každého typu dluhopisu se mohly pohybovat mezi 1000 korunami a třemi miliony korun. Vlastní emise bude vydána 15. července.
V případě, že zájemci objednali dluhopis prostřednictvím elektronického přístupu ke správě majetkového účtu, jeho cenu hradí na platební účet ministerstva financí. Pokud o úpis žádali přes jednoho ze smluvních distributorů, České spořitelny nebo Československé obchodní banky, platbu provedou na účet příslušného distributora.
Peníze za objednané dluhopisy musí být na zmíněných účtech připsány nejpozději do úterý 7. července, přičemž úpis pořizovaných státních dluhopisů lze platit více než jednou platbou. Ministerstvo současně ale doporučuje nenechávat platby na poslední chvíli mimo jiné kvůli tomu, že před daným termínem je víkend a dva státní svátky.
Dluhopisy Republiky ministerstvo financí vydávalo už v letech 2018 až 2021, kdy byla Alena Schillerová (ANO) ministryní financí v předchozí vládě premiéra Andreje Babiše (ANO). Zbyněk Stanjura (ODS), který ministerskou funkci zastával v letech 2021 až 2025, vydávání dluhopisů zastavil, podle něj přinášelo státu vyšší náklady než prodej dluhopisů institucionálním investorům.
Prodej státních dluhopisů občanům v Česku jako první zavedl v roce 2011 tehdejší ministr financí Miroslav Kalousek (tehdy TOP 09). Poslední emise z tohoto programu se uskutečnila v roce 2014.|E|
|T|Stropy pohonných hmot jdou opět nahoru|D|01.7. 14:23|P|Ministerstvo financí ve středu zveřejnilo cenové stropy na pohonné hmoty, které budou v platnosti ve čtvrtek. Benzín se bude moci prodávat maximálně z...|X|Článek
Benzín se tak bude moci ve čtvrtek prodávat o 8 haléřů dráž než ve středu, nafta stoupne o 13 haléřů. Ministerstvo financí stropy vyhlašuje v cenovém věstníku.
„Pokud v následujících třech týdnech zůstane mezinárodní situace stabilní a nebude docházet k výkyvům cen ropy, je k 19. červenci plánováno úplné ukončení opatření,“ uvedla ministryně financí Alena Schillerová (ANO). K tomuto datu by potom v takovém případě mělo skončit i mimořádné prominutí spotřební daně.
Pohonné hmoty začaly rychle zdražovat po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března, zejména pak poté, co Teherán zablokoval klíčový Hormuzský průliv, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a plynu.
Severomořská ropa Brent se ve středu dopoledne dostala k 73 dolarům za barel (1555 korun). Americká lehká ropa West Texas Intermediate (WTI) nepřesáhla hodnotu 69 dolarů za barel (1470 korun).|E|
|T|Chrudimští výsadkáři si od Američanů převzali útočná vozidla Flyer, nahradí kajmany|D|01.7. 14:22|P|Výsadkáři 43. výsadkového pluku České armády v Chrudimi převzali ve středu první ze 46 kusů vozidel Flyer 72 HD, které Česku darovala vláda Spojených ...|X|Článek
„Flyer Defence nabízí pět základních konfigurací. My dostaneme šestimístnou Heavy Duty 72,“ upřesnil velitel pluku 43. výsadkového pluku v Chrudimi Petr Tesařík.
Vozidla byla pořízena z amerického vojenského grantu ve výši 26 milionů dolarů, což je asi 553,5 milionu korun, jako náhrada za vojenskou techniku darovanou Ukrajině. Celkem vláda Spojených států daruje 46 lehkých útočných vozidel, která u výsadkářů nahradí stávající vozy Land Rover 130 Kajman. Těmi chrudimští výsadkáři disponují od roku 2009.
„Česko a USA jsou extrémně blízcí spojenci. To, že vám nyní předáváme určitou vojenskou techniku, je prostě přirozená součást vzájemné podpory,“ uvedl Nicholas Merrick, americký velvyslanec v České republice, a přímo zmínil například mise v Afghánistánu.
Při rozhovoru s novináři velvyslanec zdůraznil význam spolupráce v rámci NATO, nutnost zvyšovat výdaje na obranu a společně budovat nové vojenské kapacity proti současným hrozbám. Ocenil také českou pomoc Ukrajině, a to nejen vojenské dodávky, ale speciálně i množství ukrajinských uprchlíků, které jsme u nás přijali.
Nástupci kajmanů
Flyer 72 Heavy Duty (HD) je vysoce mobilní, modulární taktické vozidlo navržené pro elitní speciální a výsadkové jednotky. Vůz vyniká vysokým poměrem užitečného zatížení k hmotnosti a schopností přepravy v letounech, a dokonce i v některých typech vrtulníků.
„Nová technika posune výsadkový pluk, který je ve struktuře české armády specifickou jednotkou. Pro ně je klíčovým slovem mobilita,“ zdůraznil během předávacího ceremoniálu na dvoře kasáren v Chrudimi velitel pozemních sil Armády ČR Josef Trojánek s tím, že jde o odzkoušené vozidlo, vyvíjené na základě bojových zkušeností.|E|
|T|Stovky rakví a těl leží ve venezuelském přístavu, zemětřesení poničilo téměř 59 tisíc budov|D|01.7. 14:17|P|KRÁTCE: V přístavu ve venezuelském státě La Guaira, který patří mezi nejvíce zasažené dvojitým zemětřesením z minulého týdne, leží na zemi hromady mrt...|X|Hlavní obsah
Stovky rakví a těl leží ve venezuelském přístavu, zemětřesení poničilo téměř 59 tisíc budov
La Guaira
KRÁTCE: V přístavu ve venezuelském státě La Guaira, který patří mezi nejvíce zasažené dvojitým zemětřesením z minulého týdne, leží na zemi hromady mrtvých těl a stovky rakví. Agentura Reuters tam v úterý zachytila forenzní experty, soudní lékaře a příbuzné obětí, aby identifikovali své blízké. Improvizovaná přístavní márnice byla zřízena poté, co ta nemocniční přesáhla své kapacity. Vědci analýzou radarových snímků NASA odhadli, že bylo poškozeno a zcela zničeno téměř 59 tisíc budov. Počet obětí podle oficiálních údajů v úterý překročil počet 1900, stále se pohřešuje 43 tisíc osob.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Pardubice mají po šestnácti letech nový územní plán|D|01.7. 14:16|P|Celkem šestnáct let v Pardubicích trvalo, než se dal dohromady nový územní plán. Za šestnáct minut ho zastupitelé v pondělí jednomyslně schválili. Pla...|X|Článek
Nejdůležitější dokument pro další rozvoj města byl hned prvním bodem pondělního zasedání zastupitelstva. Nikdo z přítomných městských politiků proti němu nic neměl, na jeho schválení tak panovala vzácná stoprocentní jednota.
„Jeho hlavní rozdíl oproti současně platnému územnímu plánu spočívá v tom, že nestanovuje pouze prostorové parametry, ale také parametry výškové. Zároveň nově určuje i strukturu zástavby. Vymezuje například, zda má být zástavba volná, bloková, otevřená bloková nebo drobná. Právě to je jeden z nejvýraznějších rozdílů oproti dosud platnému územnímu plánu,“ řekla ČTK vedoucí odboru hlavního architekta Mariana Zmítková.
„Územní plán nebyl po minulých čtyřech letech připravený. Každé vedení přišlo s tím, že by chtělo dělat změnu a dělat jinak. My jsme se rozhodli, že nebudeme nic vymýšlet, chtěli jsme ho vydat,“ řekl primátor Pardubic Jan Nadrchal (ANO) novinářům pár dní před hlasováním. Už nyní je jasné, že se hned začnou zapracovávat změny územního plánu, tedy skutečnosti, které už se do nového územního plánu nevešly.
Velký počet veřejných projednání
Územní plán je jeden z nejvýznamnějších koncepčních dokumentů města. Vznikal 16 let. Jeho pořízení mělo několik etap, zadání začalo v roce 2011, a k němu vznikly dvě varianty, z nichž jedna pak byla vybrána. K ní pak byla čtyři veřejná projednání s lidmi.
„To je oproti jiným stejně velkým městům nadstandardní. Tím pádem nabyl na náročnosti a celkové lhůtě. Museli jsme projít 1300 připomínek a vyhodnotit je. Vše jsme projednávali s dotčenými orgány,“ řekla Zmítková.
Podle ní je územní plán zpracovaný v souladu se stavebním zákonem. „Všechny připomínky, rozpory a nesouhlasy jsme vyřešili dohodou a smírným řešením. Je srozumitelný a čitelný,“ dodala.|E|
|T|Paddleboardistovi šlo na Brněnské přehradě o život. Strážníci ukázali video, jak jej dostali z vody|D|01.7. 14:15|P|Jako „Brněnské moře“ je někdy s nadsázkou označována přehrada u brněnské metropole. Jenže i toto moře se umí pořádně rozbouřit. Přesvědčili se o tom l...|X|Článek
Novinky v pondělí popsaly, jak odpolední vichr dostal do úzkých některé z návštěvníků přehrady. Hasiči informovali, že s vodními záchranáři dostali do bezpečí celkem 11 lidí, kteří si vypluli na paddleboardech.
Ve středu přidali strážníci video ze zásahu jejich jednotky, která původně mířila na pomoc posádce šlapadla. Tu vítr zanesl daleko od cílové destinace a nebylo v silách výletníků přešlapat silný vítr. Přitom si ale strážníci všimli jednoho z plavců na paddleboardu, kterému jeho náčiní uplavalo a muž se zmítal ve vlnách.
„Po cestě si strážníci a jejich kolegové z vodní záchranné služby všimli muže ve velkých nesnázích. Vzdouvající se vlny jím zmítaly ve vodě a několikrát už se ocitl hlavou pod hladinou. Vodní záchranáři pro něj skočili do vody z vlastního plavidla a strážníci se v silném větru snažili dostat co nejblíže svým člunem. Muže potom vytáhli na palubu. Byl sice vyčerpaný, ale jinak naštěstí v pořádku,“ popsal mluvčí strážníků Jakub Ghanem.
Po mužově záchraně strážníci ještě odtáhli rovnou dvě šlapadla zpět k půjčovně.|E|
|T|Německo zvažuje zvýšení důchodového věku až na 70 let|D|01.7. 14:15|P|Vzhledem k tomu, že popularita německého kancléře Friedricha Merze je na historickém minimu a počet důchodců každým rokem stoupá, zvažuje německá vlád...|X|Vzhledem k tomu, že popularita německého kancléře Friedricha Merze je na historickém minimu a počet důchodců každým rokem stoupá, zvažuje německá vláda, že by zákonem stanovený věk odchodu do penze zvyšovala každých deset let o šest měsíců.
Ve Francii je tato otázka stále stejně kontroverzní jako dřív. Na druhé straně Rýna nabývá problém důchodů zcela nový rozměr. Vláda, složená z konzervativců a sociálních demokratů, pořádá ve středu 1. července zasedání za zavřenými dveřmi. Kancléř Friedrich Merz, jehož popularita je na nejnižší úrovni od začátku jeho funkčního období, zahajuje program dalekosáhlých reforem, které pokrývají vše od zdravotnictví a důchodů až po daně a zaměstnanost, a je odhodlán dokázat, že je schopen jednat.
Jeho koalice pověřila komisi složenou ze třinácti odborníků, aby vypracovala reformu důchodového systému, protože náklady státu na tento systém každým rokem rostou. Německo je totiž stárnoucí zemí, kde je více důchodců a méně pracujících, kteří by platili příspěvky. Aby byl systém vyrovnaný, bude muset stát v roce 2026 do systému vložit 128 miliard eur – což představuje čtvrtinu jeho rozpočtu. Ve zprávě třináct odborníků doporučuje navázat věk odchodu do důchodu na průměrnou délku života.
Do konce roku má být realizováno přibližně třicet doporučení
„Pokud se průměrná délka života bude i nadále prodlužovat stejným tempem, zákonný věk odchodu do důchodu se bude zhruba každých deset let posouvat o šest měsíců. Reforma přinese ovoce v dlouhodobém horizontu. Díky ní si budou moci jak mladí, tak starší lidé užít důstojný a spravedlivý důchod,“ vysvětluje místopředsedkyně výboru Constanze Jandaová. Zavedení tohoto nového systému by mohlo v dlouhodobém horizontu posunout věk odchodu do penze až na 70 let.
Nejvýraznějším opatřením je však zavedení povinného kapitálového spoření, v jehož rámci budou z hrubé mzdy odečítána dvě procenta a investována na finančních trzích. To zvýší důchody a uvede systém do rovnováhy, slibuje kancléř Merz. „Museli jsme jednat. Je nejvyšší čas. Kdybychom nic neudělali, příspěvky by stouply a důchody by klesly. Nyní tento trend obracíme. V budoucnu už nebudeme muset rok co rok diskutovat o výši příspěvků.“
Merz a jeho vláda se zavázali bezodkladně provést třiatřicet doporučení důchodové komise. Kancléř doufá, že se tak stane do konce roku.
Článek od franceinfo (Radio France), poprvé byl publikován 1. července 2026, 10:35 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Čtyři Ukrajinky jezdily do Česka jen pro víza, stát připravily o 300 tisíc|D|01.7. 14:11|P|Na desítky tisíc korun si díky podvodům při čerpání humanitárních dávek přišly čtyři Ukrajinky. Stát obíraly od roku 2023 až do letoška. Policisté už ...|X|Článek
Případy spojuje v podstatě totožný princip. Cizinky s dočasnou ochranou čerpaly humanitární dávky někdy pouze pro sebe, jindy i pro další členy rodiny.
„Policisté zjistili, že všechny ženy však při podávání žádostí nepravdivě uváděly, že se zdržují v České republice a potřebují finanční pomoc k zajištění základních životních potřeb,“ popsala policejní mluvčí Soňa Štětínská.
Jenže ve skutečnosti žily Ukrajinky ve své domovině a do Česka jezdily jen pro prodloužení víza za účelem dočasné ochrany, aby mohly humanitární dávky čerpat.
Ženy ve věku 30, 45, 47 a 48 let úřadům nahlásily, že bydlí na Frýdecko-Místecku a v Brně. „Majitelé nemovitostí, kde měly hlášeny adresy pobytu, ale neměli o podnájemnících ani ponětí,“ poukázala policejní mluvčí.
Podle cizinecké policie nedostávaly Ukrajinky dávky souvisle, ale zpravidla jen v období několika měsíců v letech 2023 až 2026. Největší škodu českému státu způsobila pětačtyřicetiletá žena, která si podvodem přišla na 115 tisíc korun.
Třicetiletá Ukrajinka získala na dávkách 80 tisíc, její osmačtyřicetiletá spoluobčanka téměř 75 tisíc a o rok mladší žena více než 26 tisíc. „Ženy neoprávněně čerpaly humanitární dávky v celkové výši téměř tři sta tisíc korun,“ uvedla Štětínská s tím, že policisté z odboru cizinecké policie vedli případy ve zkráceném přípravném řízení.|E|
|T|Státní rozpočet se v červnu propadl do schodku 184 miliard|D|01.7. 14:04|P|Stát v pololetí hospodařil s deficitem 183,6 miliardy, meziročně o 31,2 miliardy vyšším. Deficit tak byl čtvrtý nejvyšší od vzniku Česka. Příjmy rozpo...|X|Článek
„Překročení poloviny plánovaného schodku je na konci pololetí běžné a vyplývá především z předfinancování řady oblastí, jako je školství, sociální služby, výzkum a vývoj či sport, zatímco příjmy státního rozpočtu dosahují ve většině případů vyšších výnosů až v druhé polovině roku,“ uvedlo ministerstvo financí.
Inkaso daní bylo podobné jako loni, podle resortu financí je to ovlivněno mimo jiné změnou rozpočtového určení daní. Snížení podílu státu na výnosech daně z přidané hodnoty a z příjmů právnických a fyzických osob o 2,55 procentního bodu ve prospěch obcí a krajů mělo na konci června dopad ve výši 16,7 miliardy.
Po odečtení tohoto vlivu a také výběru dočasně zavedené daně z neočekávaných zisků ve výši 21,1 miliardy dosáhl podle ministerstva růst daňových výnosů o 7,6 procenta, tedy 38 miliard.
Výběr daně z příjmů fyzických osob vzrostl o 7,2 miliardy a o pět miliard více se v červnu vybralo na dani z příjmů právnických osob. Daň z neočekávaných zisků, kterou platily zejména energetické firmy, totiž byla účinná jen do konce loňska.
Vybrané pojistné na sociální zabezpečení v pololetí meziročně vzrostlo o 25,6 miliardy, podle resortu financí zejména zásluhou růstu mezd a platů.
Na DPH se v pololetí vybralo meziročně o zhruba sedm miliard víc, pozitivně se promítl růst výdajů domácností.|E|
|T|Na Kbelské začala dopravní omezení. Silničáři převádějí provoz do nového režimu|D|01.7. 14:01|P|Na Kbelské ulici v Praze začíná rozsáhlá rekonstrukce, která výrazně ovlivní dopravu na severovýchodě metropole. Silničáři už připravují komunikaci na...|X|Článek
Na Kbelské ulici odstartovala jedna z největších dopravních akcí letošního roku v Praze. Pracovníci nejprve připravují komunikaci na rozsáhlou rekonstrukci a postupně zavádějí dopravní omezení. K největší změně ale dojde až v noci ze středy na čtvrtek, kdy bude doprava převedena do nového režimu.
„V současné chvíli připravujeme dopravní značení a veškeré zabezpečení stavby. Samotné převedení dopravy proběhne v nočních hodinách, aby byl dopad na řidiče co nejmenší,“ uvedla mluvčí TSK Barbora Lišková.
Rekonstrukce se týká vytíženého úseku Kbelské ulice, kterou denně projedou desítky tisíc aut. Stavba zahrnuje opravu vozovky i další práce na dopravní infrastruktuře. Po dobu rekonstrukce bude provoz veden v omezeném režimu a řidiči by měli počítat se zdržením, zejména ve špičkách.
„Prosíme řidiče o trpělivost a doporučujeme sledovat aktuální dopravní informace. Pokud je to možné, je vhodné zvolit alternativní trasu,“ doplnila Barbora Lišková.
Dopravní omezení potrvají přibližně 45 dní. Řidiči by proto měli počítat s tím, že průjezd severovýchodní částí Prahy bude až do dokončení prací pomalejší než obvykle.|E|
|T|Výdejní boxy využívá 88 procent Čechů, čtyřikrát víc než před pěti lety|D|01.7. 13:56|P|Výdejní boxy využívá čtyřikrát více lidí než před pěti lety. Z toho 53 procent je používá několikrát měsíčně. Denně do boxů chodí necelé jedno procent...|X|Článek
Hlavním důvodem obliby výdejních boxů jsou především pohodlí, časová flexibilita a snadná dostupnost. Vyplývá to z červnového průzkumu společnosti Nielsen mezi tisícovkou respondentů starších 15 let.
Nejvyšší podíl uživatelů podle průzkumu vykazují malá a střední města následovaná venkovskými obcemi a velkými městy. Nejvíce a nejčastěji využívá boxy generace ve věku 35 až 54 let. Nicméně službu si osvojili i starší lidé, kteří ji využívají převážně několikrát ročně.
Nejdůležitějším důvodem využívání výdejních boxů je možnost vyzvednout zásilku kdykoliv během dne nebo noci. Tuto výhodu označilo za hlavní motiv téměř 51 procent respondentů. Časovou flexibilitu oceňují zejména lidé do 54 let a obyvatelé venkova. Druhým nejčastějším důvodem je dobrá dostupnost boxů v okolí bydliště, což uvedlo 22 procent lidí a nejvíce to oceňují starší lidé a obyvatelé velkých měst. Rychlost a pohodlí doručení označilo za hlavní výhodu 14 procent lidí.
„Výdejní boxy jsou veřejností oblíbená služba a ve městě plní svou důležitou roli, kdy snižují dopravní zátěž. To, že jsme našli shodu na pravidlech také s jejich provozovateli, považuji za důležitý krok,“ uvedl náměstek pražského primátora pro územní rozvoj Petr Hlaváček.
Podle místopředsedy Poslanecké sněmovny Patrika Nachera (ANO) se trh s výdejními boxy za posledních šest let zdesetinásobil a stal se nejrychleji rostoucím způsobem distribuce. Zároveň uvedl, že pro jeho další rozvoj je klíčová právě komunikace mezi provozovateli a obcemi.
„Myslím, že cesta komunikace s obcemi a se starosty a vytvoření kodexu s jednotnými pravidly je správná, protože znamená jednotnou a předvídatelnou formu, sjednocení vzhledu boxů a jejich citlivé začlenění do místního prostředí. Provozovatelé jdou navíc i cestou jejich sdílení, takže zejména v malých obcích nestojí šest různých boxů vedle sebe,“ řekl Nacher.
„Zájem o boxy stále roste obzvláště v menších obcích, kde se již jedná o poslední možnost doručení zásilky v krátkém čase. Zachování této služby – doručení balíků – je součástí veřejné služby. Dlouhodobě jsme se snažili zamezit rušení poboček České pošty, mnohé její služby dnes výdejní boxy nahradí a mnohdy i doručovací službu zlepší,“ uvedl výkonná ředitelka Svazu měst a obcí Radka Vladyková.
Výdejních boxů je v Česku v současnosti okolo 17 tisíc, přesto podle Nachera existuje potenciál jejich dalšího růstu, protože vlastní box nemá téměř třetina obcí do 5 tisíc obyvatel. Rozšiřování služby by mohla zkomplikovat novela stavebního zákona, která boxy nově řadí mezi drobné stavby, což umožňuje jejich regulaci ze strany stavebních úřadů.|E|
|T|Estonsko se chystá umožnit občanům zemí NATO zastávat funkce v oblasti národní obrany|D|01.7. 13:18|P|Estonští zákonodárci navrhují změny, které by občanům jiných členských států NATO, kteří jsou členy obranné ligy, umožnily přijmout povinnosti dobrovo...|X|Estonští zákonodárci navrhují změny, které by občanům jiných členských států NATO, kteří jsou členy obranné ligy, umožnily přijmout povinnosti dobrovolné vojenské služby a sloužit ve válečných funkcích, které vyžadují vojenskou hodnost.
Tento krok by posílil bojovou připravenost jak obranné ligy, tak ozbrojených sil tím, že by zahraničním členům poskytl jasnou právní cestu k účasti na obraně Estonska.
Účast by byla zcela dobrovolná. Tyto změny neukládají občanům členských států NATO povinnost vojenské služby. Místo toho zavádějí systém dobrovolného zapojení pro osoby starší osmnácti let, které složily vojenskou přísahu.
Tyto změny rovněž vytvářejí právní základ pro jmenování občanů NATO do válečných funkcí, což zlepší plánování výcviku, velitelských struktur a rozdělování vybavení. Kromě toho tyto změny rozšiřují úlohu podpůrných členů obranné ligy a umožňují jim širší zapojení do krizových a nouzových úkolů.
Zákon má vstoupit v platnost 1. ledna 2027.
Pochybnosti poradce výboru pro národní obranu
Právní analýza, kterou vypracoval Aivar Engel, poradce výboru pro národní obranu estonského parlamentu, poukazuje na to, že důvodová zpráva neuvádí konkrétní počet zahraničních občanů, jejichž zařazení je nutné. „Vzhledem k tomu, že obranná liga má spolu se svými ženskými a mládežnickými organizacemi více než 30 100 členů, nemělo by v rámci této organizace docházet k nedostatku personálu.“
Zároveň upozorňuje, že služebním jazykem velení je estonština, přesto na členy podpůrných jednotek v současnosti nejsou kladeny žádné jazykové požadavky. Mírnější jsou také zdravotní kritéria než u příslušníků aktivní služby, což by mohlo vést k nesrovnalostem, pokud by se jejich úkoly začaly přibližovat aktivní službě.
Engel dodává, že není jasné, kdo bude provádět prověrky občanů členských států NATO, aby se zajistilo, že splňují požadavky stanovené v zákoně o obranné lize.
Článek od ERR, poprvé byl publikován 1. července 2026, 09:50 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Sněmovna omezila pravomoci prezidenta u stálých misí|D|01.7. 13:05|P|Poslanecká sněmovna ve středu zrušila pravomoc prezidenta pověřovat a odvolávat vedoucí stálých misí u mezinárodních organizací. Nově tak bude činit m...|X|Článek
„Lex pomsta. Babišova vláda nepřestává okopávat kotníky politikovi s bezkonkurenčně nejsilnějším mandátem a nejsilnější podporou občanů. Pokoutně předkládají návrhy, které omezují pravomoci prezidenta,“ okomentoval rozhodnutí předseda hnutí STAN Vít Rakušan. Expremiér Petr Fiala (ODS) to označil za další díl vládního seriálu „Jak se pomstít prezidentovi“. “ Je to velmi nebezpečné a jen poukazuje na malost a pomstychtivost vládní koalice," uvedl Fiala.
„Je to jen drobná úprava. Mně přijde, že to je logický krok,“ řekl ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé). Změna zákona o zahraniční službě je součástí širší doprovodné novely k návrhu nového zákona o státních zaměstnancích, tím se vláda rozhodla nahradit nynější služební zákon. Předloha zamíří k posouzení do horní komory, tedy Senátu.
S úpravou omezující prezidentovy pravomoci přišel Libor Vondráček, zvolený na kandidátce SPD za Svobodné. Právní výbor ji v polovině března podpořil, koncem dubna k ní nepřijal žádné stanovisko.
„Je to reakce na to, aby se prezident nemohl šprajcovat v tolika různých pravomocech,“ řekl už dříve Vondráček o tomto návrhu Českému rozhlasu. Podle Vondráčka není v okolních zemích obvyklé, aby prezident měl tuto pravomoc, tedy pověřovat a odvolávat vedoucí stálých misí.
Vedoucí stálých misí bude podle návrhu pověřovat a odvolávat ministr zahraničí, uvádí zdůvodnění. Ministr jim už nyní vydává pověřovací dopis na rozdíl od velvyslanců, kterým vystavuje pověření prezident.
Česká republika má stálé mise při řadě mezinárodních organizací, vedoucím mise při OSN v New Yorku je Jakub Kulhánek a při NATO v Bruselu je to David Konecký. Stále zastoupení má Česko i při Organizaci pro hospodářskou spolupráci a rozvoj v Paříži, při UNESCO rovněž v Paříži či při EU v Bruselu.|E|
|T|Za Horizont: Kult osobnosti, král, či showman? Jak Trump přepisuje dějiny USA|D|01.7. 12:59|P|Spojené státy slaví 250 let od vyhlášení nezávislosti. Drží se ale Amerika Donalda Trumpa vizí otců zakladatelů? V nové epizodě podcastu Za Horizont a...|X|Nahrávám video
Spojené státy slaví 250 let od vyhlášení nezávislosti. Drží se ale Amerika Donalda Trumpa vizí otců zakladatelů? V nové epizodě podcastu Za Horizont analyzuje vedoucí zahraniční redakce ČT a bývalý zpravodaj ve Washingtonu Martin Řezníček stav americké demokracie během Trumpova druhého mandátu. Jak moc hnutí MAGA přetváří pilíře země? Buduje si prezident kult osobnosti a co sleduje ostrou mezinárodní politikou? A skončí trumpismus s odchodem svého vůdce? Moderuje Barbora Maxová.
Podcast Za Horizont vychází každou středu na iVysílání, YouTube ČT24 a ve všech podcastových aplikacích.|E|
|T|Státy EU vyrobily skoro polovinu elektřiny zeleně. Česko je na chvostu|D|01.7. 12:43|P|V prvním čtvrtletí letošního roku pocházelo 45,5 procenta elektřiny vyrobené v EU z obnovitelných zdrojů energie (OZE). To představuje nárůst oproti s...|X|V prvním čtvrtletí letošního roku pocházelo 45,5 procenta elektřiny vyrobené v EU z obnovitelných zdrojů energie (OZE). To představuje nárůst oproti stejnému kvartálu roku 2025, kdy tento podíl činil 42,7 procenta, uvedl Eurostat. V čele je Dánsko, které z těchto zdrojů produkuje drtivou většinu elektřiny, na poslední příčce je Česko.
Česko z OZE generuje 12,7 procenta elektřiny. Na předposledním místě je Malta se třinácti procenty elektřiny vyrobené z OZE. Slovensko z těchto zdrojů vyrábí 17,2 procenta elektřiny.
Dánsko z OZE vyrábí devadesát procent elektřiny. Jde převážně o větrnou energii. Následuje Portugalsko, kde podíl energie generované z OZE dosahuje 82,9 procenta a podílí se na tom převážně vodní energie. Na třetím místě je Litva, kde z OZE pochází 75,7 procenta vyrobené elektřiny. V Litvě podobně jako v Dánsku dominuje větrná energie.
Hlavním zdrojem elektřiny z obnovitelných zdrojů v EU byla větrná energie, která představovala 44,9 procenta vyrobené elektřiny z obnovitelných zdrojů. Meziročně tento podíl stoupl z loňských 42,3 procenta.
Na druhém místě se umístila vodní energie s podílem 28 procent, následovaná solární energií s podílem 17,3 procenta. Zbývající část elektřiny z OZE pocházela z hořlavých obnovitelných paliv (9,4 procenta) a z geotermální energie a dalších zdrojů (0,4 procenta), uvedl Eurostat.|E|
|T|Google má podle soudu zaplatit firmě PriceRunner odškodné 31 miliard korun|D|01.7. 12:19|P|Americká společnost Google ze skupiny Alphabet má kvůli porušení pravidel hospodářské soutěže zaplatit jako odškodné 14,3 miliardy švédských korun (31...|X|Americká společnost Google ze skupiny Alphabet má kvůli porušení pravidel hospodářské soutěže zaplatit jako odškodné 14,3 miliardy švédských korun (31,3 miliardy korun) firmě PriceRunner, která provozuje internetový srovnávač cen. Stockholmský patentový a tržní soud rozhodl, že Google řadu let ve výsledcích vyhledávání nezákonně zvýhodňoval svou vlastní službu pro porovnání cen, napsala agentura Reuters.
PriceRunner je dceřinou společností firmy Klarna. Žalobu na Google o náhradu škody podala v roce 2022. Tvrdila, že americká firma porušovala antimonopolní pravidla tím, že manipulovala výsledky vyhledávání ve prospěch své vlastní služby pro porovnávání cen. Požadovala však výrazně vyšší odškodné, a to až 22 miliard švédských korun.
PriceRunner podal žalobu ve Stockholmu poté, co Soudní dvůr Evropské unie v roce 2021 potvrdil rozhodnutí Evropské komise z roku 2017, podle kterého Google porušil unijní pravidla hospodářské soutěže tím, že ve výsledcích vyhledávání zvýhodňoval svou vlastní službu pro porovnávání cen.
Mluvčí Googlu loni v říjnu prohlásil, že firma se proti této žalobě důrazně brání a těší se na to, až před soudem předloží své argumenty, uvedla agentura AFP. Google mimo jiné upozorňoval, že v roce 2017 u nákupní reklamy učinil změny, které podle něj úspěšně fungují. PriceRunner ale tvrdil, že změny, které Google zavedl, byly pouze kosmetické.|E|
|T|Ženě z Chebska sebrali děti a nutili ji k prostituci. Kuplíři dostali po 20 letech podmínky|D|01.7. 12:02|P|Podmíněné tresty uložil ve středu Krajský soud v Plzni dvojici kuplířů, která před dvaceti lety nutila svoji známou k prostituci. Jako páku na ni tehd...|X|Článek
Obžalovaní podle zatím nepravomocného rozsudku v březnu 2006 odebrali tehdy 26leté ženě čerstvě narozenou holčičku a dvouletého chlapečka s tím, že pokud se nepodvolí jejich požadavku provozovat pro ně sexuální služby, už nikdy své děti neuvidí.
Pod pohrůžkou střelné zbraně pak poškozenou donutili, aby s nimi odjela do Německa, kde jí sebrali doklad totožnosti a musela pracovat v tamním nevěstinci. Ženě se podařilo z nočního klubu asi po týdnu utéci a před obžalovanými se ukrýt.
Případ podle předsedy senátu Tomáše Boučka náhodou vyšel najevo až v roce 2020. V mezidobí skončily oběti děti v pěstounské péči.
„O vině obžalovaných jsme neměli pochybnosti. Klíčová pro nás byla výpověď poškozené, která je podle znalkyně věrohodná. Její verzi příběhu podpořily i výpovědi některých svědků,“ konstatoval Bouček.
V případě rozhodování o uloženém postihu soud o nepodmíněném trestu ani neuvažoval. „Nedokážeme si představit, že po 20 letech je třeba působit na oba obžalované přímým výkonem odnětí svobody. Navíc jim výrazně polehčuje předchozí řádný život, ale i ten dosavadní od spáchání trestné činnosti až do dnešního vyhlášení rozsudku,“ konstatoval předseda senátu.
Soudu se vyhýbá
Na místě je podle něj náhrada škody. „Poškozené byly nezákonně a proti její vůli odňaty dvě malé děti a už se jí je nepodařilo získat zpět. To byl následný efekt a důsledek trestné činnosti,“ uzavřel soud.
Hlavního líčení se účastnila pouze obžalovaná. Felzmann, který je občanem Německa, se soudnímu řízení vyhýbá.|E|
|T|Zemřel zpěvák Victor Willis|D|01.7. 12:01|P|Den před svými pětasedmdesátými narozeninami zemřel zpěvák slavné kapely Village People Victor Willis. Jeho smrt potvrdila ve středu kapela na Faceboo...|X|Článek
„S hlubokým smutkem musíme potvrdit, že hlavní zpěvák Village People Victor Willis zemřel po krátké a agresivní nemoci 30. června 2026,“ uvedla skupina na sociální síti Facebook.
Texaský rodák Victor Willis vyrostl v rodině baptistického kazatele a jako malý zpíval gospely v San Franciscu. V sedmdesátých letech se stal frontmanem kapely Village People, jejíž tvorba kombinovala soul, disco či R&B.
S Village People Willis vydal devět alb a i coby autor se podílel na hitech jako Y.M.C.A., In the Navy, Go West nebo Macho Man. Z kapely odešel natřikrát a natrvalo se do sestavy vrátil v roce 2017 poté, co nahrál jedno sólové album.
V posledních letech se Willis objevoval v médiích hlavně kvůli Donaldu Trumpovi. Prezidentovi Spojených států nejprve během kampaně v roce 2020 zakazoval používání Y.M.C.A., ale následně o pět let později stejnou píseň zazpíval s Village People na inauguračním bálu ku příležitosti nástupu Trumpa do úřadu v druhém prezidentském období.|E|
|T|Žhářské útoky na sídla členů řecké vládní strany si vyžádaly pět zraněných|D|01.7. 11:49|P|Nejméně pět lidí skončilo v Řecku v nemocnici po žhářských útocích na domovy členů vládní konzervativní strany Nová demokracie. Trojice incidentů se o...|X|Článek
„Cílem byli Zisis Ioakeimobits, předseda regionálního řídicího výboru strany Nová demokracie v Soluni, bývalý poslanec Savvas Anastasiadis a kandidátka za Novou demokracii Afroditi Nestoraová,“ napsal web listu Kathimerini s tím, že vyšetřování převzala protiteroristická jednotka.
„Předběžná zjištění naznačují, že pachatelé mohli přijet na motocyklech a postupně odpálit tři zápalná zařízení za sebou,“ podotkl server s tím, že k útokům došlo v rozmezí půl hodiny od čtvrté hodiny ranní.
Zatímco první dva útoky se obešly bez zranění, ten poslední měl vážnější následky. „Požár způsobený plynovým kanystrem poškodil dva automobily a dvě motorky. Pět osob bylo převezeno do nemocnice. Mezi zraněnými byla samotná Nestoraová, její matka a další žena, které utrpěly popáleniny. Otec Nestoraové a další obyvatel byli ošetřeni kvůli dýchacím potížím,“ popsal web.
Anastasiadis, jehož dům byl terčem předchozího útoku, vzkázal, že policii předal záznam z bezpečnostní kamery, který podle všeho zachycuje pachatele opouštějícího místo činu.
„Lidé, kteří si zahrávají s lidskými životy, musí být přísně potrestáni,“ vzkázal zatím ministr civilní ochrany Michalis Chrysochoidis. Útoky odsoudila i opoziční levicová strana PASOK.
Agentura AP v této souvislosti připomněla dřívější podobné útoky v Řecku. Například v červenci 2025 explodovala bomba před domem předsedy svazu vězeňské stráže v Soluni. Ten vyvázl bez zranění, ale dva další lidé utrpěli lehká zranění od střepů skla. V červnu 2024 byl při útoku zápalnou bombou zraněn policista, který hlídal dům významného soudce v Aténách.|E|
|T|V Česku vyvinuli kyberpast na hackery vylepšenou o AI|D|01.7. 11:41|P|Ochranu proti kyberútokům na bázi umělé inteligence (AI) naprogramoval doktorand Fakulty elektrotechnické (FEL) ČVUT v Praze Muris Sladić a Sebastian ...|X|Článek
Klamná obrana v kybersvětě funguje na bázi imitace programového prostředí dané firmy, která má být pro útočníka z hlediska designu i programového kódu nerozeznatelná od pravé firmy.
Hacker si tak myslí, že se naboural přímo do firmy, zatímco se reálně chytil do pasti věrně napodobující jeho potenciální oběť.
Kyberzločinec tak po sobě pro policii ideálně zanechá důkazy o úmyslu atakovat firmu, avšak reálná data vybrané společnosti zůstanou nedotčena. Obráncům zároveň poskytuje včasnější přehled o aktivitách útočníků a více času na reakci.
Decor zvítězil v programu Get Spin-off/Start-up Ready! organizovaném ČVUT Technology Transfer, který pomáhá studentům a výzkumníkům proměňovat výzkumné nápady v budoucí startupy a spin-offy. „Projekt reaguje na stále častější situace, kdy útočník získá přístupové údaje zaměstnance a dostane se dovnitř podnikové sítě, aniž by vyvolal podezření tradičních bezpečnostních systémů,“ potvrdil Muris Sladić.
„Současné bezpečnostní nástroje jsou velmi dobré v obraně proti útokům zvenčí. Problém nastává ve chvíli, kdy se útočník dostane dovnitř sítě pomocí ukradených přihlašovacích údajů. Naším cílem je vytvořit prostředí, které vypadá jako skutečná infrastruktura firmy, ale ve skutečnosti jde o řízenou past, která útočníka odhalí a zadrží,“ dodal student FEL.
Vetřelci v pasti
„V tradičních konfliktech je klamání protivníka součástí obrany už tisíce let. V kyberbezpečnosti se tento přístup teprve začíná prosazovat. Naším cílem je pomoci organizacím převzít kontrolu nad tím, co útočník vidí a čemu věří,“ říká Sebastian Garcia, vedoucí Stratosphere Lab.
Podle něj může právě čas rozhodovat o tom, zda útok skončí drobným incidentem, nebo milionovými škodami. „Pokud dokážeme útočníka zaměstnat na dvě nebo tři hodiny v řízeném prostředí, může to být rozdíl mezi úspěšnou obranou a rozsáhlým únikem dat.“
Významnou roli v celém řešení hraje umělá inteligence. Zatímco AI pomáhá obráncům vytvářet přesvědčivé klamné prostředí, stále častěji ji využívají také samotní útočníci.
„Umělá inteligence dnes výrazně zvyšuje možnosti obránců i útočníků. Útoky jsou rychlejší a sofistikovanější než dříve. Právě proto věříme, že AI musí být součástí obrany – lidské týmy samy už nedokážou reagovat dostatečně rychle na vše, co se v sítích odehrává,“ doplňuje Garcia.
První verze řešení vznikaly jako jednotlivé AI honeypoty – falešné služby určené k odhalování útočníků. Postupně se však rozrostly do komplexního systému, který lze nasadit ve firemním prostředí.
V současnosti tým dokončuje takzvaný minimální životaschopný produkt (MVP) a jedná s potenciálními zákazníky o pilotním nasazení. „Technologie už funguje a prošla testováním jak v laboratorních podmínkách, tak v omezeném reálném prostředí. Teď se soustředíme na to, aby byla připravena pro nasazení ve firmách a splňovala vysoké požadavky na bezpečnost a důvěryhodnost,“ říká Sladić.
Podle něj je dnes největší výzvou získání důvěry zákazníků. Samotná technologie již funguje, ale firmy musí mít jistotu, že nové bezpečnostní řešení nebude představovat další riziko.|E|
|T|Zisk Agrofertu loni klesl o pět miliard na dvě miliardy|D|01.7. 11:40|P|Konsolidovaný zisk holdingu Agrofert, který působí v zemědělství, potravinářství či chemii, loni meziročně klesl o 4,9 miliardy na 2,2 miliardy korun....|X|Článek
Tržby holdingu dosáhly loni 212,2 miliardy korun, oproti předloňskému roku je to o necelou půlmiliardu více. Dvě třetiny příjmů tvoří podle Agrofertu tržby ze zahraničí. Výroční zpráva za rok 2025 byla zveřejněna ve středu ve Sbírce listin.
Konsolidované tržby za prodej zboží, výrobků, materiálu a služeb dosahovaly podle zprávy v roce 2024 celkem 211,695 miliardy korun. V porovnání s rokem 2023 došlo k celkovému nárůstu konsolidovaných tržeb o 36 milionů korun zejména vlivem akvizice společnosti LAT Nitrogen, a to navzdory ztrátě kontroly nad společnostmi skupiny MAFRA, a.s., LONDA spol. s r. o. a Synthesia, a.s.
Konsolidovaný zisk v roce 2024 po zdanění dosáhl 7,092 miliardy korun oproti 2,086 miliardy korun v roce 2023.
Holding Agrofert v minulosti založil současný premiér Andrej Babiš (ANO). Kvůli zákonu o střetu zájmů letos v únoru vložil akcie Agrofertu do svěřenského fondu RSVP Trust. V novém majetkovém přiznání Babiš uvedl nebývale vysoké příjmy od Agrofertu. Celkem 4,25 miliardy korun následně vložil do svěřenského fondu.
Agrofert v loňském roce zaměstnával 28 184 lidí, z toho v Česku zhruba 17 183. Patří tak k největším soukromým zaměstnavatelům v Česku. Koncern zaměstnával ke konci roku 2024 necelých 29 tisíc lidí.|E|
|T|Cizinec v Teplicích zezadu zastřelil známého, prý v sebeobraně. Soud mu potvrdil 14 let|D|01.7. 11:24|P|Šestapadesátiletému Turkovi Hüsnü Özay potvrdil ve středu Vrchní soud v Praze čtrnáctiletý trest za vraždu Chorvata v teplických Trnovanech. Turek neu...|X|Článek
Özay byl původně obžalovaný z prosté vraždy, Krajský soud v Ústí nad Labem nicméně po provedeném dokazování čin překvalifikoval na vraždu s rozmyslem.
Özay ve svém odvolání trval na nutné obraně a žádal rozsudek zrušit a čin překvalifikovat maximálně na zabití. K odvolacímu jednání dorazil Özay sice s eskortou a v poutech, ale také s rouškou přes ústa. Tu si vzal údajně na protest, nespecifikoval ovšem vůči čemu.
Když byl předsedou senátu dotázán, jak by si představoval, aby odvolací soud rozhodl, odvětil: „Jsem přesvědčen, že bych měl dostat právo vyjádřit se k věci. Je na mě vyvíjen systematický tlak. Nemám jediný důvod, proč bych svého kamaráda chtěl zabít. Přijmu jakýkoliv trest, jaký uznáte za vhodný, ale nic z toho se nestalo úmyslně.“
„Obhajoba obžalovaného, v tom se shodujeme se soudem prvního stupně, je jednoznačně vyvrácena,“ konstatoval předseda odvolacího senátu Robert Fremr a zopakoval argumenty soudu prvního stupně.
„Obžalovaný pozval do svého bytu poškozeného a jeho přítelkyni, měl přitom pistoli, kterou běžně přes den nenosil. S poškozeným sešli do sklepa. Ve sklepě na poškozeného třikrát vystřelil, a bylo vyvráceno, že by k tomu došlo za okolností, které obžalovaný popsal. Nešlo z jeho strany o žádnou nutnou obranu,“ řekl soudce s tím, že podle soudu čtrnáctiletý trest není nepřiměřeně přísný.
Özay po jednání začal vykřikovat, že jde o „skandální soud“.
Přítelkyně zavražděného se bála o život
K vraždě došlo téměř na den přesně před dvěma lety ve sklepě bytového domu v Teplicích. Za Özayem, který v Česku dlouhodobě žije a podniká, přijel jeho známý se svou přítelkyní na grilování. Ta později uvedla, že se muži dlouho znali, ale nijak zvlášť se v lásce neměli. Během návštěvy Özay vylákal muže do sklepa, kde se pohádali. Podle Özaye údajně kvůli penězům. Během hádky Özay vytáhl svou legálně drženou samonabíjecí pistoli a Chorvata třikrát střelil a trefil ho zezadu do břicha, hrudníku i zadku.
Özay se hájil tím, že šlo o sebeobranu, myslel si prý, že poškozený sahá po pistoli a chtěl ho jen střelit do ruky, aby ji nemohl vytáhnout. Pistole se ale podle něj zasekla a dvakrát vystřelila omylem. Soudní znalci nicméně jeho výpověď vyvrátili.
Podle soudů si Özay čin promyslel, běžně pistoli nenosil, ale při návštěvě známého ji měl u sebe a vylákal ho do sklepa. Navíc věděl o agresivní minulosti poškozeného, který byl několikrát soudně trestán za násilí a vyhrožování bývalé manželce. Jeho tehdejší přítelkyně u soudu pak uvedla, že se Özayovi svěřila s obavou o svůj život.
Dvěma dětem po zavražděném musí Özay vyplatit téměř 900 tisíc korun každému jako odškodné.|E|
|T|Fiat chce oživit Multiplu, nově jako malý elektromobil|D|01.7. 11:22|P|Automobilka Fiat během nedávné tiskové konference v Římě ohlásila záměr více investovat do segmentu takzvané elektromobility, který by měl být aktuáln...|X|Článek
Nový Fiat Multiplina by měl být malý čtyřmístný elektromobil, který se v nabídce zařadí mezi malou dvoumístnou elektrickou čtyřkolku Topolino a normální automobily.
Model značka zatím prezentovala pouze jako koncept, produkční verze by však mohla být představena ještě letos a její výroba by se mohla rozběhnout v roce 2028, jak uvádí britský Autocar.
Multiplina by měla svým vzhledem i koncepcí navazovat na historický model Fiat 600 Multipla z roku 1956, který vznikl jako praktický rodinný vůz malých rozměrů. Novinka by přitom měla mít rozměry původního Fiatu 500 z roku 1957, což naznačuje délku kolem tří metrů.
Novinka se tak v nabídce zařadí nad model Topolino, který měří 2,53 metru a spadá do segmentu elektrických čtyřkolek. Multiplina by však měla být v jiném segmentu, díky čemuž nabídne vyšší výkon, vyšší maximální rychlost a také dojezd.
Oproti modelu Topolino, který má maximální rychlost 45 km/h a jeho baterie s kapacitou 5,4 kWh mu zajišťuje dojezd kolem 74 kilometrů, by tak model Multiplina mohl najít uplatnění také mimo městská centra.
Po designové stránce nejspíš Multiplina opět vsadí na retro s jednoduchými tvary, čistými liniemi, takřka kolmou přídí a kulatými světlomety, jak tomu bylo již v první generaci z padesátých let. Vůz by mohl dostat také elegantně klesající záď nebo plátěnou střechu, jak naznačuje koncept.|E|
|T|FOTO: Čeští záchranáři hledají přeživší zemětřesení|D|01.7. 11:10|P|Ve Venezuele po ničivém zemětřesení pomáhají i Češi. Přes komplikace v dopravě se do jihoamerického státu dostal 70členný USAR tým a spolu s osmi psy ...|X|Hlavní obsah
FOTO: Čeští záchranáři hledají přeživší zemětřesení
La Guaira/Venezuela
Ve Venezuele po ničivém zemětřesení pomáhají i Češi. Přes komplikace v dopravě se do jihoamerického státu dostal 70členný USAR tým a spolu s osmi psy hledá přeživší. Působí v přístavním městě La Guaira na severu země, nedaleko od Caracasu. Šance, že záchranáři v sutinách najdou někoho živého, sice klesá, ale stále existuje. Pracovat plánují do konce týdne.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Ukrajinci udeřili na vojenské letiště na Krymu|D|01.7. 11:07|P|Příslušníci Služby bezpečnosti Ukrajiny (SBU) v noci na středu zaútočili na vojenské letiště „Saki“ na okupovaném Krymském poloostrově. SBU o tom info...|X|Článek
SBU v příspěvku uvedla, že útok provedla v rámci 40denní operace, kterou minulý týden schválil prezident Volodymyr Zelenskyj. Jejím účelem je dostat Rusko k jednacímu stolu a ukončit válku. „Cílem operace byla infrastruktura letiště, zejména hangáry se stíhačkami,“ uvedla SBU.
Podle ní se Ukrajincům podařilo zasáhnout pěti drony hangáry, kde byla uložena letecká technika. „Podle předběžných informací se v době útoku ve dvou hangárech nacházely stíhačky Su-30 a Su-30SM. Po útoku byl v hangáru, kde se nacházela Su-30SM, zaznamenán požár, což svědčí o úspěšném zasažení cíle,“ tvrdí ukrajinská kontrarozvědka.
Doplnila, že odhadovaná cena těchto letounů je dle výbavy 30 až 50 milionů dolarů (asi 638 milionů až 1,06 miliardy korun) za kus.
Ukrajinci na Krym v posledních měsících útočí pravidelně. Cílem se obvykle stávají energetická zařízení, kvůli čemuž poloostrov zažívá pravidelné výpadky proudu. Řeší se ale také nedostatek potravin a pohonných hmot.|E|
|T|Místo odměny za práci galeje a živoření. Policie obvinila rodinný gang kolotočářů z vykořisťování|D|01.7. 11:02|P|Až dvanáctileté vězení za obchodování s lidmi hrozí trojici mužů, kteří podle kriminalistů zneužili tíživé situace zájemců o práci na pouti. Otce a je...|X|Článek
O případu ve středu informovala mluvčí policejní Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) Barbora Kudláčková s tím, že na samotném zadržení podezřelých v předešlých dnech se podíleli specialisté z Útvaru rychlého nasazení.
Podle vyšetřovatelů se trestní stíhání týká rodinného klanu, kdy se otec a jeho dva synové dopustili trestného činu obchodování s lidmi, konkrétně pracovním vykořisťováním.
„Organizovaná skupina osob z prostředí pouťové zábavy měla zneužívat tíživé životní situace poškozených, kteří pocházejí ze sociálně slabého prostředí. Ti byli pod příslibem zajištění pracovní smlouvy, odpovídajícího platu a zajištění ubytování nuceni vykonávat různé, zpravidla těžké manuální práce,“ zmínila mluvčí.
Přiměřené finanční odměny se obětem nedostalo ani náhodou, zároveň je podezřelí podle policistů nutili pobývat v nedůstojných a hygienicky neodpovídajících podmínkách.
„Při své činnosti měli obvinění užívat psychického nátlaku i fyzického násilí. K trestné činnosti mělo docházet zejména na území Kraje Vysočina a Pardubického kraje, a to nejméně od roku 2022,“ dodala Kudláčková.
Počet poškozených policie nesdělila. Obviněné poslal soud do vazby. Na vyšetřování dohlíží žalobci z Krajského státního zastupitelství v Hradci Králové.|E|
|T|Bílý dům znovu povolil nové modely umělé inteligence od Anthropiku|D|01.7. 10:55|P|Americká vláda po několika týdnech ustoupila a zrušila exportní omezení na nejvyspělejší modely společnosti Anthropic. Firma tak může znovu nabídnout ...|X|Článek
Rozhodnutí podle listu The Financial Times ukončuje patovou situaci mezi jedním z hlavních amerických hráčů v umělé inteligenci a administrativou amerického prezidenta Donalda Trumpa.
Ministerstvo obchodu původně zákaz zavedlo v polovině června poté, co se objevil způsob, jak obejít bezpečnostní pojistky modelu. Anthropic tehdy své nejvýkonnější systémy stáhl pro všechny uživatele po celém světě.
Teď ale Washington otočil. Ministr obchodu Howard Lutnick podle dopisu zaslaného spoluzakladateli Anthropiku Tomu Brownovi zákaz ruší poté, co firma souhlasila, že bude aktivně vyhledávat a řešit bezpečnostní rizika spojená s modely. Podle osoby blízké Anthropiku zároveň zavedla novou ochranu, kterou otestovala a schválila vládní agentura Center for AI Standards and Innovation.
Dohled nad umělou inteligencí v USA vzniká podle listu zmatkovitě. Bílý dům sice pod tlakem technologického byznysu slíbil, že nebude zavádět tvrdý regulační režim pro přední AI firmy, současně ale improvizovaně zasahuje ve chvíli, kdy se objeví bezpečnostní pochybnosti. Právě to vyvolalo napětí mezi Washingtonem a Silicon Valley, které dlouhodobě kritizuje nahodilý a nepředvídatelný přístup státu k nejpokročilejším modelům.
Zásah proti Anthropiku vyvolal odpor i v zahraničí, protože některé vlády ho četly jako krok, kterým Spojené státy postihují i své spojence. Modely byly totiž kvůli exportnímu omezení nedostupné i mimo USA.
USA a Evropa jednají o vytvoření systému důvěryhodných partnerů, v jehož rámci by blízcí spojenci dostávali privilegovaný přístup k nejnovějším modelům. Jinými slovy, místo univerzálně otevřeného trhu s AI by mohl vznikat režim, v němž se přístup k nejsilnějším nástrojům bude řídit nejen obchodně, ale i geopoliticky.
Anthropic přitom není jedinou firmou, která na nový americký přístup narazila. Omezení se už dotkla také společnosti OpenAI. Její model GPT 5.6 dostal od Trumpovy administrativy pokyn, aby byl v první fázi zpřístupněn jen asi dvěma desítkám vládou schválených partnerů. Širší uvedení by podle zdroje mohlo přijít už příští týden.|E|
|T|Bouřky se hrnou na východ, hrozí supercely a velké kroupy|D|01.7. 10:53|P|Česko čeká ve středu poslední vlna silných bouřek. Už v ranních a dopoledních hodinách zasáhly první bouřky západní a střední Čechy včetně Prahy. Mete...|X|Článek
Ve středu přes střední Evropu přechází studená fronta, která přináší četné bouřky také nad naše území. Jde o poslední den série bouřek, která zasahuje Česko od neděle.
Bouřky řádily už v noci na středu zejména na východě Čech, kde se více než 10 tisíc domácností ocitlo bez elektřiny. Ve druhé části noci se vyskytovaly také v dalších oblastech Čech a na západě Moravy. Ve středních Čechách se také kvůli bouřkám ocitlo bez elektřiny téměř 10 tisíc domácností.
V ranních hodinách se u Plzně vytvořila silná bouřková linie, která zamířila k Praze a dorazila do ní kolem deváté hodiny. V bouřkách byly zaznamenány srážkové úhrny až 40 milimetrů během krátké doby a nárazy větru kolem 55 km/h.
Od druhé do desáté hodiny ranní bylo na území Česka zaznamenáno téměř 10 tisíc blesků, tedy přibližně stejně jako během celého úterý. Nejsilnější bouřky se přitom teprve očekávají v odpoledních hodinách, kdy bude studená fronta postupovat dále k východu.
Zejména na Moravě a ve Slezsku budou panovat příznivé podmínky pro vznik velmi silných bouřek a supercel. Doprovázet je mohou přívalové srážky s úhrny přes 50 milimetrů za hodinu, kroupy o průměru až pět centimetrů i nárazy větru o rychlosti až 90 km/h.
Český hydrometeorologický ústav vydal výstrahu druhého stupně pro Moravu, Slezsko a východ a severovýchod Čech, která bude v platnosti od 11:00 do půlnoci. Před velmi silnými bouřkami varovala také evropská bouřková organizace ESTOFEX.|E|
|T|RECENZE: Stravinského strhující drama o pýše a trestu|D|01.7. 10:50|P|Jedinečný zážitek poskytl šéfdirigent Petr Popelka se Symfonickým orchestrem Českého rozhlasu v neděli publiku festivalu Smetanova Litomyšl. A to vzdo...|X|Článek
Spojení pozdně klasicistní Symfonie č. 8 „Nedokončené“ Franze Schuberta s neoklasicistní operou-oratoriem Oedipus Rex Igora Stravinského se ukázalo jako stylově organické. Už v Schubertově dvouvěté symfonii se Popelka projevil jako dokonalý vypravěč, který rozvíjí každou melodickou frázi v kontextu hudebního celku s velkým citem a muzikalitou.
Úvod skladby se vynořil z nádherně jemného pianissima smyčců. Byl to Schubert zahraný s pochopením vůči všem jemnostem jeho hudebního jazyka, krásně provedenými sóly a měkce lyrickým zvukem celého tělesa.
Stravinského Oedipus Rex vychází ze Sofoklovy tragédie o člověku, jehož pýchu dostihne krutý trest poznání vlastní viny. Antické drama adaptoval básník Jean Cocteau s využitím archaické latiny pro zpěvní části a francouzštiny pro mluvený part Vypravěče, jenž je překládán do jazyka země, v níž je dílo provozováno. V Litomyšli se chopil role průvodce po příběhu Igor Bareš s neokázalou věcností a příkladnou deklamací textu.
Oedipus Rex osciluje mezi operou a oratoriem a sám Stravinskij požadoval jeho statické provedení. Proto se uvádí spíše na koncertních než divadelních prknech.
Nezapomenutelná je pro mě inscenace opery pražského Národního divadla z roku 1987 (spolu s Martinů Ariadnou) v režii Evalda Schorma a pod taktovkou Václava Neumanna s vynikajícími pěvci Miroslavem Švejdou a Věrou Soukupovou v rolích Oidipa a Iokasty.
Koncertně Oedipus Rex zazněl před třemi lety v Praze ve dvou večerech opět v provedení Národního divadla pod taktovkou Johna Fioreho, bohužel s nepříliš šťastným obsazením hlavní postavy.
V Litomyšli titulní roli zpíval americký tenorista Paul Appleby, jenž zazářil už na letošním Pražském jaru v provedení Berliozova Faustova prokletí. Oidipa zvládl skvěle nejen po pěvecké stránce, v jeho podání nenásilně vynikla i tragédie člověka, jistého si svou jedinečností, který se neodvratně propadá do zkázy. Iokastu ztvárnila dramaticky působivě Ester Pavlů. I výkony Jiřího Brücklera (Kreon a Posel), Pavla Švingra (Teiresias) a Daniela Matouška (Pastýř) výrazně přispěly k mimořádnému výsledku.
Petr Popelka s rozhlasovými symfoniky vedl posluchače po příběhu s napětím, nesmírným citem a zaujetím, propracovanou dynamikou a střídmým patosem, vrcholícím v tragickém vrcholu ostře znějícími fanfárami. Jeho Oedipus Rex byl strhujícím zážitkem hudebním i dramatickým.
Výborní byli i pěvci mužské části Slovenského filharmonického sboru, kteří se zhostili nesnadného partu sborového vypravěče a komentátora příběhu na výbornou. Pro Petra Popelku i posluchače to byla velkolepá tečka za jeho čtyřletým působením v čele Symfonického orchestru Českého rozhlasu a pro Smetanovu Litomyšl jednoznačně jeden z letošních festivalových vrcholů.|E|
|T|Jednoznačné pochybení, řekl Tejc ke kárné žalobě soudkyně v případu vraždy Viktorky|D|01.7. 10:32|P|Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc není spokojený s prací soudkyně, která rozhodla o navrácení tříleté Viktorky do péče rodičů. Rukou otce závislého n...|X|Článek
„Výsledek šetření mě vedl k závěru, že došlo jednoznačně k pochybení na straně soudkyně. Došlo k excesivnímu jednání, to znamená, že ve své rozhodovací činnosti zanedbala své povinnosti,“ uvedl ve středu ministr Tejc.
Případ brutální vraždy tříleté holčičky se odehrál v Praze poblíž sídliště Novodvorská letos v březnu. Soud o navrácení dítěte do biologické rodiny rozhodl v říjnu 2025. Tejc uvedl, že soudkyně se případu ujala nedbale.
„Soudkyně opomenula provést a zhodnotit řadu dostupných důkazů, které indikovaly, že svěření do péče je v zájmu rodičů, ale je v rozporu s nejlepším zájmem dítěte,“ řekl ministr. Za chybu považuje, že nebyl zhodnocen dopad psychických problémů rodičů na jejich dceru, nezajištěné bydlení i přetrvávající ochranné léčení otce.
Oba rodiče se dlouhodobě potýkali také se závislostí na drogách a psychickými problémy. „U otce to byla paranoidní schizofrenie, u matky halucinace a bludy,“ doplnil Tejc. Z okolností podle ministra lze vyvodit, že dítě bude ohroženo minimálně na duševním a fyzickém vývoji.
Soudci mají nést odpovědnost
„Podstata toho návrhu je taková, že pokud mi kárná komise vyhoví, povede to k tomu, že se jasně řekne, že soudci jsou zodpovědní i ve své rozhodovací činnosti, že musí nést zodpovědnost a nesmí být nedbalí,“ vysvětlil Tejc důvod, proč kárnou žalobu podal.
Soudkyni v krajním případě hrozí až zbavení funkce, návrh nicméně počítá se snížením platu o 30 procent po dobu jednoho roku.
Soud ovšem nebyl jediný, kde se mohla stát chyba. Proti rozsudku se nebránil ani Orgán sociálně-právní ochrany dětí. Prací OSPODU by se měl zabývat ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO).
Do budoucna by při rozhodování o péči měli hrát roli multioborové týmy odborníků, které chce ministr spravedlnosti ukotvit v zákoně. V případech, kdy je v rodině domácí násilí, bude přizvána policie, v případě závislostí pak například adiktolog.|E|
|T|Podvody za stamiliony. Až s desetinou vstupenek se lidé na koncerty nedostanou|D|01.7. 10:29|P|Každý rok se v Česku prodají vstupenky na kulturní a sportovní události za patnáct miliard korun. Pět až deset procent z nich tvoří sekundární prodej ...|X|Článek
Typicky podvodníci přeprodají jednu vstupenku více zájemcům, a tak se na koncert nebo festival dostane jen ten, kdo na událost dorazí jako první. Ostatní, kteří také zaplatili, mají smůlu. Týká se to desítek tisíc lidí ročně, které podvodníci oberou o stamiliony korun.
„Nejhorší je situace, když lidé skončí před branami akce, na kterou se těší, a zpětně zjistí, že lístek byl prodán dalším deseti lidem a oni nebyli ti první, kdo na akci přišli,“ řekl Novinkám Oldřich Brzobohatý, ředitel společnosti smsticket.
Ta provozuje systém, přes který pořadatelé prodávají a odbavují vstupenky a návštěvníci je kupují online.
Upozornil například na platformu, která je léta známá přeprodáváním vstupenek na velké sportovní nebo kulturní akce.
„Na trhu existují platformy, které se zabývají sekundárním trhem a využívají své silné pozice v internetových vyhledávačích. Jsou tak schopné na své stránky dostat spoustu návštěvníků, ale zároveň absolutně nekontrolují to, co a za jakých podmínek se tam prodává. Nejznámější je Viagogo, proti které se vedlo už mnoho soudních sporů,“ prohlásil.
Až několikrát předražené lístky
Navíc ceny na této platformě jsou násobně vyšší než v běžném prodeji. „Mnohokrát ročně se nám stane, že na Viagogo vidíme vstupenku, kterou prodáváme třeba za 890 korun a návštěvník ji tam koupí za 2500 korun,“ podotkl Brzobohatý.
Je to podle něj tím, že první odkaz na Google je právě předplacený odkaz na Viagogo. „Její web je navíc udělaný tak, že vás dostane pod tlak. Máte strach, že to je jediná vstupenka v celé republice, podlehnete tomu a zaplatíte to. Pak ještě zbývá otázka, jestli vůbec koupíte platnou vstupenku,“ doplnil.
Kupující by Brzobohatý neoznačoval za naivní. Podobné platformy mají špičkově zvládnuté pozice ve vyhledávačích a tváří se jako oficiální prodejci.
„Jejich weby jsou postavené tak, aby spotřebitele vystresovaly, takže obsahují odpočítávání času, upozornění, že jsou k dispozici už jen poslední dva lístky. Chtějí donutit zazmatkovat a koupit extrémně předražený lístek, který často ani nemají,“ vysvětlil Brzobohatý.
Klasickým scénářem je podle něj také situace, kdy podvodník koupí jeden pravý lístek a ten pak na Facebooku prodá padesáti lidem. Dovnitř projde jen ten, kdo si ho označí v turniketu jako první.
Před přeprodejem varuje i spotřebitelská organizace dTest. „Vstupenky doporučujeme nakupovat především přes oficiální stránky pořadatele, případně přes oficiální portály. Již v minulosti jsme opakovaně varovali před portálem Viagogo, kde vstupenky nabízí také přeprodejci. V těchto případech je pro spotřebitele obtížné rozpoznat, zda skutečně kupuje pravé vstupenky,“ řekla Novinkám Tereza Genserková z právního oddělení dTestu.
Právě v souvislosti s přeprodejem vstupenek dTest v minulosti řešil větší množství případů, kdy přeprodejci prodali jednu vstupenku více spotřebitelům.
„Na kulturní akci se tak vždy dostal pouze první z nich. Výjimkou nebyly ani případy, kdy byl lístek zcela falešný a na vstupence umístěný QR kód po naskenování spotřebitele odkázal pouze na náhodný web,“ doplnila Genserková.
Organizace dTest varuje i před nákupem vstupenek přes sociální sítě, kde dochází k prodeji i prostřednictvím falešných profilů. „Ty bývají po uskutečnění prodeje často obtížně dohledatelné nebo zcela zmizí,“ uvedla.
Nejtypičtější a nejjednodušší způsob ochrany zákazníků podle Brzobohatého je, že návštěvník nedostane rovnou do ruky QR kód nebo vstupenku jako takovou, ale pouze potvrzení o nákupu.
„Samotnou vstupenku může dostat třeba v den akce, a tím se překupníkům znesnadňuje práce,“ uvedl.
Využívají se také měnící se QR kódy. Používá je už například evropská fotbalová asociace UEFA nebo hudební festival Sónar. „Kód v aplikaci se neustále proměňuje a nedá se tedy vyfotit ani přeposlat,“ prohlásil.
Podle Brzobohatého mohou bezpečnost zvyšovat i další technologie. Smsticket například všechny vstupenky opatřuje elektronickým podpisem, jehož platnost si lze jednoduše ověřit v běžném PDF prohlížeči.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.|E|
|T|Ukrajinec si při jednání s úřadem neobstaral tlumočníka a pohořel. Příliš přísné, řekl Ústavní soud|D|01.7. 10:26|P|Úřady by neměly být přehnaně přísné a trvat příliš formalisticky na zajištění profesionálního tlumočníka. Pokud to jde, mohou rozhodnout i bez něj. Ko...|X|Článek
Spor se k Ústavnímu soudu dostal poté, co se na něj obrátil brněnský krajský soud, kterému přišla část zákona o pobytu cizinců na území České republiky příliš přísná. Šlo o ustanovení, podle kterého úřad zastaví řízení o žádosti, pokud si cizinec neovládající český jazyk neobstará na své náklady profesionálního tlumočníka.
Konkrétně se případ týká Ukrajince, který písemně na předepsaném formuláři požádal o prodloužení platnosti zaměstnanecké karty. Úřad si jej pozval k výslechu, kde muž prohlásil, že nemluví česky. Byl proto poučen, ať příště přijde s tlumočníkem.
Místo profesionála si ale muž přivedl předsedu družstva, pro které muž pracoval. Předseda byl také Ukrajinec, ale v tuzemsku žil dvacet let a mluvil dobře česky, jenže úřad jej jako tlumočníka neuznal a řízení v mužově žádosti zastavil.
ÚS: Řízení nelze rovnou zastavovat
Podle krajského soudu takový postup omezil rozsah soudního přezkumu pouze na otázku, zda si cizinec ve stanovené lhůtě zajistil tlumočení. „Jako s kanónem na mouchu,“ napsal krajský soud v návrhu a navrhl ustanovení zrušit.
Plénum se soudcem zpravodajem Josefem Baxou sice návrhu nevyhovělo, ale současně dalo úřadům návod, jak postupovat správně. „Řízení lze zastavit jen tehdy, není-li možné bez tlumočení o žádosti cizince rozhodnout a cizinec zároveň neplní povinnost si tlumočení zajistit,“ konstatoval Baxa.
„Pokud bez využití tlumočníka není možné rozhodnout, ale žadatel usiluje o splnění své povinnosti si tlumočníka obstarat a neobstruuje, rovněž nelze řízení zastavit. Pokud by správní orgány zastavily řízení a tyto podmínky nebyly splněny, správní soudy takové jejich rozhodnutí zruší,“ dodal Baxa.|E|
|T|Rusko se snaží vyvolávat napětí mezi Poláky a Ukrajinci, varuje polský ministr|D|01.7. 10:20|P|Polské tajné služby se připravují na možné ruské sabotážní operace zaměřené na zvýšení napětí mezi Poláky a Ukrajinci, řekl ve středu rozhlasové stani...|X|Polské tajné služby se připravují na možné ruské sabotážní operace zaměřené na zvýšení napětí mezi Poláky a Ukrajinci, řekl ve středu rozhlasové stanici RMF FM ministr pověřený koordinací zpravodajských služeb Tomasz Siemoniak.
Upozornil, že ruská informační válka proti Polsku v posledních týdnech zesílila, internetoví trollové a automatizované boty se snaží zesílit spory a ovlivnit prostor na polských sociálních sítích a internetu obecně.
„Co největší napětí mezi Polskem a Ukrajinou je ruským snem, snem tamních služeb,“ prohlásil Siemoniak dle agentury Reuters.
Vztahy mezi Varšavou a Kyjevem se zhoršily poté, co prezident Karol Nawrocki rozhodl odebrat ukrajinskému prezidentovi Volodymyru Zelenskému nejvyšší polské státní vyznamenání v reakci na pojmenování jednotky ukrajinských speciálních sil Hrdinové Ukrajinské povstalecké armády (UPA). To vyvolalo v Polsku pobouření, protože nacionalisté z UPA se za druhé světové války podíleli na masakrech Poláků. Ukrajinci v současnosti, kdy se brání ruské agresi, vnímají příslušníky UPA především jako bojovníky za svobodu a nezávislost své vlasti.
Na otázku ohledně možnosti ruské provokace, včetně útoku proti Ukrajincům v Polsku, který by mohl dále roznítit veřejné mínění, Siemoniak odpověděl, že takové scénáře jsou naprosto možné.
Zaměřeno na polsko-ukrajinskou spolupráci
„Všimli jsme si zájmu lidí, kteří jsou pověřeni ruskými službami, o různá zařízení, která jsou důležitá z polsko-ukrajinského hlediska,“ prohlásil Siemoniak.
Zájem se neomezuje pouze na vojenské objekty, kritickou infrastrukturu a místa zapojené do vojenské podpory Ukrajiny, ale rozšířil se podle ministra také na humanitární organizace a další místa spojená s polsko-ukrajinskou spoluprací.
Polské úřady ovšem nenaznačují, že by bezprostředně hrozilo nějaké konkrétní spiknutí, ale musí předvídat pokusy Ruska zneužít současné napětí mezi Varšavou a Kyjevem. Obecněji Siemoniak varoval, že západní zpravodajské služby se obávají rizika ruských hybridních nebo dokonce násilných útoků proti Polsku a Pobaltí.
„Musíme být připraveni na nejhorší scénáře,“ podotkl podle webu RMF24. Portál připomněl, že v Polsku žije asi 1,8 milionu Ukrajinců.|E|
|T|Babiš od Agrofertu inkasoval 4,25 miliardy korun|D|01.7. 10:18|P|Premiér a předseda hnutí ANO Andrej Babiš inkasoval od koncernu Agrofert, který následně v souvislosti s vládním angažmá vložil do svěřenského fondu, ...|X|Článek
Agrofert z pětimiliardové částky zaplatil podle serveru iDnes daň ve výši 750 milionů korun.
Přiznání, které Babiš do Centrálního registru oznámení vložil, se vztahuje na rok 2025, kdy se stal předsedou vlády.
Akcie holdingu Agrofert Babiš vložil do svěřenského fondu RSVP Trust a tvrdí, že firmu už nevlastní ani neovládá. Podle svého výkladu tím vyřešil potenciální střet zájmů.
Státní zemědělský intervenční fond po vyhodnocení právních posudků dospěl k závěru, že Babišovo řešení je v souladu s českou i evropskou legislativou. To je zásadní pro poskytování dotací Agrofertu.
Evropská komise nicméně stále řeší, zda je Babišem zvolené řešení v souladu s pravidly a žádá rovněž informace o dalších firmách spojených s premiérem. Komise zároveň upozornila, že české orgány by zatím neměly Evropské komisi vykazovat výdaje související s Agrofertem nebo dalšími subjekty spojenými s Babišem.
Rizikovým faktorem střetu zájmů může být nejen samotné vlastnictví firmy, ale také rodinná vazby, budoucí ekonomický prospěch, možnost nepřímého vlivu nebo jiné osobní zájmy, které mohou ohrozit nestrannost veřejného rozhodování.|E|
|T|Požár kávovaru způsobil v mariánskolázeňském hotelu škodu za 15 milionů. Evakuováno bylo 117 hostů|D|01.7. 10:10|P|Kávovar, který začal krátce po třetí hodině ráno hořet v hotelu v Mariánských Lázních, způsobil podle předběžných odhadů škodu za 15 milionů korun. Ha...|X|Článek
Požár vypukl v noci na středu v hotelu v Dusíkově ulici v Mariánských Lázních. Hasiči byli k události vysláni krátce po třetí hodině ranní, kdy došlo k zahoření kávovaru v provozu hotelové kuchyně.
Na místo vyjely čtyři jednotky hasičů. Po spuštění elektrické požární signalizace část hostů opustila budovu sama, zbývající evakuovali zasahující hasiči.
„Celkem bylo z preventivních důvodů evakuováno 117 osob. Po lokalizaci požáru hasiči odvětrali zasažené prostory,“ uvedla mluvčí krajských hasičů Jana Třísková.
Oheň poškodil kuchyňské zázemí hotelu. Předběžná výše škody byla stanovena na 15 milionů korun. Ubytovací část hotelového areálu ale podle hasičů požár nezasáhl.
„Požár vznikl v externí budově hotelového areálu, kde se nachází provoz kuchyně. Ubytovací část hotelu zůstala nedotčená,“ doplnila Třísková.
Na místo byl povolán také Technický ústav požární ochrany, který se podílí na objasňování příčin vzniku požáru. Ty zatím zůstávají předmětem dalšího vyšetřování.
Při události se nikdo nezranil a po skončení zásahu se hoteloví hosté mohli vrátit zpět do svých pokojů.|E|
|T|Může silový trénink v kombinaci s dalšími aktivitami pomoct snížit riziko infarktu? U žen velmi významně|D|01.7. 10:05|P|Když lidé přemýšlejí o cvičení pro zdravé srdce, většinou si vybaví běh, jízdu na kole nebo plavání – tedy aerobní aktivity. Ty jsou sice pro kardiova...|X|Článek
Zdraví srdce neovlivňuje jen samotné cvičení, ale i celkový denní režim. Dlouhé sezení a čas strávený u obrazovek jsou považovány za samostatný rizikový faktor kardiovaskulárních onemocnění, a proto záleží i na tom, jak moc se během dne hýbeme mimo trénink.
Dá se tedy obecně říci, že v případě zdraví srdce se naprosto každý pohyb počítá. Otázkou tedy je, zda některé typy aktivit nepřinášejí ještě výraznější benefity. A právě na tuto otázku se snažili odpovědět vědci ve své rozsáhlé studii publikované v časopise Journal of the American College of Cardiology. Sledovali více než 115 000 žen po dobu téměř 15 let a zkoumali, jak různé formy pohybové aktivity souvisejí se zdravím srdce. Výsledky ukázaly, že výrazný přínos má zejména silový trénink.
Ženy, které posilovaly alespoň dvě hodiny týdně, měly zhruba o pětinu nižší riziko vážných srdečních potíží než ty, které se silovému tréninku nevěnovaly vůbec. A s každou další hodinou efekt dále rostl – každých 60 minut týdně navíc znamenalo přibližně o 5 % nižší riziko.
Nejvýraznější efekt se projevil u infarktu myokardu, kdy u pravidelně cvičících žen kleslo riziko až o 44 %.
Výzkumníci také zjistili, že nejlepší výsledky přináší kombinace všech sledovaných faktorů. Nejnižší riziko měly ženy, které současně splňovaly doporučení pro aerobní pohyb, pravidelně posilovaly a zároveň omezovaly sedavé činnosti.
Pozitivní efekt se projevil i při splnění pouze některých z těchto podmínek, ale byl méně výrazný. Klíčovou roli hrála zejména dlouhodobá a pravidelná praxe silového tréninku, ideálně zaměřeného na celé tělo.
Jak se to promítá do života
V praxi to znamená, že zdraví srdce nejlépe podporuje kombinace různých typů pohybu, nikoli spoléhání se jen na jednu aktivitu. Mnoho lidí se například zaměřuje pouze na běh nebo jízdu na kole, které jsou pro srdce velmi prospěšné. Zařazení silového tréninku a celkové snížení sedavých činností ale může přinést další ochranný efekt.
Pro ty, kteří chtějí s posilováním začít, může být první krok trochu zastrašující. Ve skutečnosti ale stačí začít jednoduše a postupně. Níže najdete několik praktických tipů, jak na to:
- Přerušujte dlouhé sezení: Pravidelně vstávejte od stolu nebo počítače a zařaďte krátké pohybové pauzy. Stačí pár protahovacích cviků, několik dřepů u pracovního stolu nebo třeba pár kliků o kuchyňskou linku. I tyto krátké intervaly pohybu během dne pomáhají snížit negativní dopady dlouhého sezení.
- Začněte doma: Cvičení s vlastní vahou, jako jsou dřepy, kliky, zvedání pánve nebo plank, nevyžadují žádné vybavení a lze je snadno provádět v domácím prostředí. Stačí pár minut denně a postupně můžete zvyšovat intenzitu i počet opakování.
- Začínejte po malých krocích: I krátký silový trénink v délce 10-15 minut může být velmi efektivní způsob, jak si postupně vybudovat pravidelný pohybový návyk. Důležitější než délka cvičení je konzistence a dlouhodobá pravidelnost.
- Zaměřte se na hlavní svalové skupiny: Upřednostňujte cviky na celé tělo, které zapojují více svalových skupin najednou. Místo izolovaného posilování jedné oblasti je pro začátečníky efektivnější zvolit komplexní cviky, které rozvíjejí sílu rovnoměrně a podporují celkovou kondici.
- Začínejte postupně: Na začátku stačí zařadit silový trénink jednou až dvakrát týdně. Jakmile si tělo zvykne a cvičení pro vás bude pohodlné, můžete frekvenci i zátěž postupně zvyšovat.|E|
|T|Toyota míří do vzduchu. S Joby chce urychlit nástup létajících taxíků|D|01.7. 09:56|P|Automobilka Toyota oznámila vytvoření společného podniku se společností Joby Aviation. Společně budou pracovat na vývoji a výrobě elektrických letadel...|X|Článek
Japonská automobilka investuje do společnosti Joby Aviation již od roku 2019, nyní však jejich spolupráce nabírá nový rozměr. Společnosti totiž oznámily vytvoření společného podniku Joby Toyota Aero Manufacturing Preparation Company.
Nová společnost bude sídlit v americké Kalifornii, přičemž Toyota vlastní těsně většinový podíl. Hlavním cílem společnosti je pokrok ve vývoji elektrického letectví, kterému se společnost Joby dlouhodobě věnuje, zatímco Toyota má přispět odborností ve výrobních procesech.
Nová strategická aliance se zpočátku zaměří na vytvoření základů pro komerční výrobu a zvyšování její kvality. Důraz bude kladen také na zvyšování produktivity, kvality a snižování nákladů. V budoucnu se společný podnik zaměří na rozšiřování výrobních kapacit a také na pomoc s certifikací letadel.
„Od samého založení se řídíme filozofií, jejímž cílem je zajistit mobilitu pro všechny. Leteckou mobilitu vnímáme jako přirozené rozšíření této filozofie – ze země do nebe – a jako způsob, jak vnést novou hodnotu do životů lidí i do společnosti,“ uvedl Akio Toyoda, generální ředitel společnosti Toyota.|E|
|T|Zůna jmenoval nového ředitele ÚVN|D|01.7. 09:53|P|Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) jmenoval ve středu novým ředitelem Ústřední vojenské nemocnice ve Střešovicích Luďka Hánu. Ten nahradil Václava M...|X|Článek
Hána je absolventem lékařské fakulty Univerzity Karlovy v Hradci Králové, Fakulty vojenského zdravotnictví Univerzity obrany a Vysoké školy ekonomie a managementu v Praze. Je specialistou na cévní chirurgii a traumatologii.
Má zkušenosti z působení v polních nemocnicích a v minulosti zastával funkci velitele Střediska zdravotnického zabezpečení 601. skupiny speciálních sil. Poslední dva roky působil na ministerstvu obrany.
„Věřím, že díky svým odborným zkušenostem a praxi z vedení zdravotnických týmů bude úspěšně rozvíjet další směřování nemocnice a zajistí vysokou úroveň poskytované péče,“ uvedl po jmenování Zůna.|E|
|T|„Byli jsme opuštěni“. Venezuelská vláda čelí po zemětřeseních kritice|D|01.7. 09:42|P|Ve Venezuele téměř týden po dvojici ničivých zemětřesení pokračují záchranné práce, které usilují o nalezení přeživších a vyprošťování těl. Podle agen...|X|Ve Venezuele téměř týden po dvojici ničivých zemětřesení pokračují záchranné práce, které usilují o nalezení přeživších a vyprošťování těl. Podle agentury AP však místní obyvatelé hovoří o tom, že vláda jim v době, kdy na tom nejvíce záleželo, neposkytla dostatečnou pomoc. Podle nejnovějších vládních údajů si katastrofa vyžádala nejméně 1943 obětí a nejméně 10 571 zraněných. V zemi působí i zahraniční záchranáři včetně českého týmu.
Po uplynutí kritického dvaasedmdesátihodinového období pro přežití jsou stále pohřešovány desetitisíce lidí, uvedl Mezinárodní záchranný výbor (IRC). Po uplynutí této lhůty šance na přežití pod troskami prudce klesají. „Rozsah záchranných opatření neodpovídá rozsahu humanitárních potřeb,“ doplnila organizace podle agentury Reuters.
V tomto kritickém období se zásahy na místě soustředily především na řízení dopravy, přičemž křižovatky obsadili policisté, agenti tajných služeb a příslušníci ozbrojených sil, píše AP. Civilisté hledali své blízké mezi hromadami trosek většinou sami, někteří s pomocí záchranných týmů ze zahraničí. Sanitky uvázly v kilometry dlouhých dopravních zácpách. Nemocnice trpěly nedostatkem zásob i personálu a místní záchranáři zasahovali s minimálním nebo žádným vybavením, doplnila agentura.
Vláda svou reakci na katastrofu hájí
O týden později mnozí obyvatelé pobřežních obcí ve státu La Guaira připisovali většinu záchranných akcí a vyprošťování svým venezuelským spoluobčanům a zahraničním týmům, které měly odborné znalosti a vybavení, jako jsou termokamery, akustické detektory a vycvičení psi. Podle úřadů se dosud z trosek podařilo zachránit přibližně 6400 lidí, uvedla v úterý agentura DPA.
„Byli jsme opuštěni,“ uvedla Angelica Mundrainová, která usiluje o to, aby záchranáři vyprostili pomocí těžké techniky z trosek zničeného bytu těla jejího syna, neteře a synovce uvázlá pod betonovými deskami a zkrouceným kovem. „Cítíme se bezmocní. Viděli jsme jen neorganizovanost, nedostatek empatie, nedostatek všeho,“ dodala.
Venezuelská vláda podle serveru CNN navzdory „počátečnímu chaosu“ svou reakci na zemětřesení obhajuje. Předseda venezuelského parlamentu Jorge Rodríguez vyzdvihl například novou iniciativu, která rozděluje dobrovolníky podle stanovených priorit.
Pomoc ze zahraničí
Ve Venezuele pomáhají záchranáři z okolních zemí, například z Ekvádoru a Salvadoru, ale také týmy z celého světa. Český USAR tým, který v zemi prohledává sutiny, v úterý vyprostil z trosek několik obětí. Mluvčí generálního ředitelství hasičů Klára Ochmanová ve středu uvedla, že některé z obětí je možné vyprostit, o poloze dalších čeští záchranáři předávají informace tamním složkám.
„Práce v nestabilních ruinách doprovází neustálý stres a riziko – lékařka týmu poskytovala na místě psychologickou pomoc třem zdrceným rodinným příslušníkům,“ informoval Hasičský záchranný sbor na síti X. Český tým je po úterním příjezdu devatenácti hasičů do Venezuely kompletní, má tak nyní 69 členů.
Šéf amerického vojenského velitelství pro Střední a Jižní Ameriku a Karibik (SOUTHCOM) generál Francis Donovan uvedl, že Spojené státy v zemi nasadily více než devět set vojáků. Podílejí se na pátracích a záchranných operacích, pomohli zprovoznit letiště a mobilizovali letecké a námořní prostředky, aby umožnily příjezd humanitární pomoci.
Donovan podle Reuters připustil, že se Caracas potýká s následky předchozích desetiletí špatného vedení, které „v podstatě zničilo infrastrukturu země“. Frustraci podle něj mohou ještě prohlubovat nedostatek léků a nemocničního personálu.
Zemětřesení o síle 7,2 a 7,5 stupně zasáhla zejména severní stát La Guaira a hlavní město Caracas. Situace v zemi má rovněž výrazné humanitární dopady. Organizace OSN varovaly před nedostatkem potravin a poškozením zdravotnické infrastruktury.|E|
|T|Ceny na ruských čerpacích stanicích přesáhly hranici 100 rublů za litr|D|01.7. 09:42|P|Ceny pohonných hmot na ruských nezávislých čerpacích stanicích poprvé přesáhly hranici 100 rublů (27 korun) za litr. Na vině je nedostatek paliva způs...|X|Článek
Stále intenzivnější útoky na ruskou energetickou infrastrukturu zapříčinily omezení dodávek paliva ve velké části země. Obzvláště přísná omezení byla zavedena ve velké části jižního Ruska a Sibiře, stejně jako na celém území Ukrajiny okupovaném Ruskem.
Nezávislí maloobchodníci se cenové hranici 100 rublů za litr přiblížili už před dvěma týdny. Ale nepřekročili ji, protože jejich software nebyl nakonfigurován tak, aby na reklamních tabulích inzeroval trojciferné ceny, uvedly zdroje agentury.
Zhoršující se tržní podmínky ale přiměly tyto čerpací stanice ke konci června k technickým úpravám, aby mohly nabízet benzín a naftu za cenu až 120–140 rublů za litr, uvádějí zdroje Reuters.
Ceny na řetězcových čerpacích stanicích, které provozují ropné firmy, se oproti času před krizí moc neliší. Litr benzinu AI-92, tedy nejprodávanějšího typu paliva v Rusku, tu lze pořídit za přibližně 63 až 66 rublů a litr AI-95 za zhruba 70 až 73 rublů.
Tito provozovatelé se drží neformální dohody s úřady, že růst cen by neměl přesáhnout celkovou inflaci. Cenový rozdíl vede k tomu, že se pohonné hmoty na čerpacích stanicích ropných společností rychle vyprodávají a ty potom přerušují provoz do doby, než doplní zásoby.
Ruský prezident Vladimir Putin v neděli přiznal, že nedostatek paliv způsobila ukrajinská dronová kampaň. Zdůraznil ale, že úřady se problémem zabývají.
Produkce benzinu v Rusku zůstává podle pozorovatelů od května pod úrovní spotřeby. Produkce nafty je zhruba na úrovni spotřeby.|E|
|T|Financování krajů se nezmění, senátoři neuspěli s návrhem na změnu u Ústavního soudu|D|01.7. 09:31|P|Skupina 32 senátorů neuspěla u Ústavního soudu se svým návrhem na změnu financování krajů. Senátoři navrhovali, aby konstituční tribunál změnil část z...|X|Článek
Problém podle senátorů, za které jednal orlickoústecký senátor Petr Fiala (KDU-ČSL), nespočívá ani tak v tom, že některé kraje dostávají víc peněz než jiné, ale v tom, že zákon neobsahuje mechanismus, který by umožňoval podíly průběžně přizpůsobovat objektivním změnám.
Systém tak prý nereaguje na demografické či jiné změny, vytváří nerovnováhu ve financování jednotlivých krajů a tím pádem také v zajišťování veřejných služeb.
Plénum Ústavního soudu se soudcem zpravodajem Jiřím Přibáněm ale nenašlo důvod k zásahu. Hledat správné nastavení rozdělování peněz pro jednotlivé kraje není podle verdiktu úkolem Ústavního soudu.
„Právní úprava nezasahuje do podstaty práva územních samosprávných celků hospodařit s vlastním majetkem a podle vlastního rozpočtu a nezasahuje ani do jejich práva na ochranu vlastnictví. Odlišné zacházení s kraji poměřované jejich podíly na daňových výnosech není nepřípustným projevem legislativní svévole,“ uvedl v odůvodnění Přibáň.
Ústavní soud sice uznal, že současné rozdělování peněz není ideální a neodráží dynamické změny, kdy nárůst obyvatel a další změny vyvolávají napětí, ovšem ani to není důvodem k zásahu.
„Systém rozpočtového určení daní nelze posuzovat izolovaně. Ačkoliv příjmy plynoucí krajům z napadené právní úpravy nemusí odpovídat aktuálním potřebám krajů, nelze přehlédnout, že stát krajům případné finanční deficity kompenzuje mimo nastavený systém pomocí jiných nástrojů, například zvláštních dotačních titulů,“ připomněl Přibáň.
Největší podíl z peněz, zhruba 13,8 procenta, má Středočeský kraj, jinak se podíly pohybují zhruba od 3,2 procenta v případě Prahy po 9,6 procenta v případě Moravskoslezského kraje.|E|
|T|Zelenskyj uvažuje o prezidentských volbách na podzim. Chci kandidovat, řekl mu Zalužnyj|D|01.7. 09:25|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj zvažuje uspořádání prezidentských voleb na podzim. S odvoláním na své zdroje to píše web Ukrajinska pravda s ...|X|Článek
„Zelenskyj uvedl, že vývoj na frontě je v poslední době příznivý, společnost zůstává dostatečně jednotná, a proto se otevřelo okno příležitosti pro uspořádání voleb. Hlavním úkolem však je uspořádat je tak, aby země nezažila nový vnitřní rozkol. Proto je podle prezidenta třeba předejít rizikům, která by přinesl přímý souboj mezi Zelenským a Zalužným,“ píše s odvoláním na svědky setkání Ukrajinska Pravda.
Nakonec se měl Zelenskyj bez okolků Zalužného zeptat přímo: „Pokud se prezidentské volby uskuteční na podzim, budete kandidovat?“
Odpověď byla jednoznačná. „Ano. Budu,“ měl odvětit Zalužnyj.
„Poté rozhovor ještě nějakou dobu pokračoval, ale Zelenskyj už Zalužnému nenabízel žádné možné varianty jeho další kariéry – nemělo to smysl. Podle zdrojů Ukrajinské pravdy z vládních kruhů byl připraven jednat nejen o diplomatických funkcích, ale prakticky o jakékoli vysoké státní pozici včetně postu předsedy vlády,“ píše server.
Zalužnyj měl Zelenskému říct, že nikdy neusiloval o politickou kariéru, ale prý nechce zklamat důvěru mnoha lidí, kteří do něj prý vkládají své naděje.
Ukrajinský prezident se přitom s velvyslancem v Británii setkal pod zcela jinou záminkou. „Formální důvod k povolání ukrajinského velvyslance v Londýně do Kyjeva se naskytl sám od sebe – britský premiér Keir Starmer se právě chystal podat demisi,“ podotkl web.
Rusko, které od února 2022 pokračuje v rozsáhlé invazi na Ukrajinu, zpochybňuje Zelenského legitimitu právě s odkazem na to, že setrvává ve funkci, ačkoliv se původně prezidentské volby měly v zemi konat na konci března 2024. To občas zaznívá i ze západních zemí, v minulosti kvůli tomu Zelenského kritizoval například americký prezident Donald Trump.
Zelenského mandát nicméně zůstává v platnosti na základě ukrajinské ústavy, která konání prezidentských voleb během platného válečného stavu výslovně zakazuje. Kyjev už dříve poukazoval i na to, že volby nelze uspořádat v situaci, kdy mimo jiné část území Ukrajiny ovládají okupační síly. Také z průzkumů opakovaně vycházelo, že většina Ukrajinců si pořádání voleb během války nepřeje.|E|
|T|RECENZE: Alice Cooper klasický i strhující|D|01.7. 09:23|P|Navzdory tomu, že americký zpěvák a nekorunovaný král shock rocku Alice Cooper oslavil letos 4. února své osmasedmdesáté narozeniny, stačil během jara...|X|Článek
Mimochodem, u nás se objeví ještě 6. září coby frontman superskupiny Hollywood Vampires a na podzim ho čeká britské literární turné, kde bude představovat svou právě vydávanou knižní autobiografii.
Ale vraťme se do plzeňské arény, ve které se mísilo nadšení diváků a pekelné vedro. O start večera se postarala hamburská goticrocková kapela Florian Frey.
Decibely k rockové muzice neodmyslitelně patří, ale čeho je moc, toho je příliš. A tak se veskrze výrazné melodické nápady formace ztrácely v dunící předimenzované zvukové kouli.
Hlavní hvězdy, tedy Alice Cooper s kapelou, ke svému devadesátiminutovému setu nastoupily přesně v jednadvacet hodin. Po pompézním intru následovaly úryvky skladeb Who Do You Think We Are, Welcome to The Show a Spark In The Dark. Tím se rozpoutala naprosto strhující show skvěle hrající skupiny s masivním zvukem opřeným o trojici kytar.
Českému publiku se poprvé představila i nová kytaristka, právě v ten den třiadvacetiletá rodačka z Newcastlu Anna Cara, půvabná blondýnka, která by se při svých brilantních sólech nemusela stydět ani vedle Eddieho van Halena.
Koncertní setlist se opíral o léty prověřené kusy Poison, Hey Stuppid, Only Women Bleed, Schools Out či House of Fire. Zkrátka pochopitelně nepřišla ani tradiční horrorová podívaná včetně gilotiny a sťaté zpěvákovy hlavy. Při skladbě Feed My Frankenstein dorazilo na scénu i obří monstrum ztělesňující dávného netvora.
Alice Cooper zůstal věrný svým klasickým scénickým taškařicím, ale současně nabídl i naprosto strhující rockový koncert počínaje svým vlastním výkonem a konče výkony jeho vynikající kapely. V rámci přídavků zazněla i velmi přesvědčivá coververze písničky Nirvany Smells Like Teen Spirit. A pak vše uzavřela Cooperova Under My Wheels.|E|
|T|Dva řidiči, kteří na dálnici D1 zablokovali záchranářskou uličku, dostanou pokutu|D|01.7. 09:21|P|Dva řidiči, kteří letos v dubnu na dálnici D1 u Hladkých Životic na Novojičínsku zneužili záchranářskou uličku, se budou ze svého jednání zodpovídat v...|X|Článek
Podobné jednání může podle policie zdržet příjezd záchranářů ke zraněným lidem. „Lidé, kteří si tímto způsobem chtějí bezohledně zkrátit čekání v koloně, porušují zákon a často si neuvědomují, že mohou ohrozit lidské životy,“ uvedl mluvčí moravskoslezské policie Petr Linzer.
Incident se stal při dubnové dopravní nehodě osobního a nákladního vozidla na D1 u Hladkých Životic na Novojičínsku ve směru na Ostravu. V koloně vznikla záchranářská ulička určená pro průjezd vozidel integrovaného záchranného systému.
„Řidič dodávky a řidič osobního automobilu ji však využili k vlastní jízdě a předjeli stojící kolonu. Tím zablokovali průjezd sanitnímu vozu, který mířil ke zraněnému účastníkovi nehody,“ upřesnil policejní mluvčí.
Policisté z dálničního oddělení Mankovice proto oba řidiče oznámili správnímu orgánu. Podle policie nejde pouze o porušení dopravních předpisů, ale také o jednání, které může ohrozit život a zdraví lidí. „Každé zdržení vozidel s právem přednosti v jízdě totiž může znamenat pozdější poskytnutí neodkladné zdravotní péče nebo komplikace při zásahu hasičů či policistů,“ podotkl Linzer.
Policie znovu zdůraznila, že záchranářská ulička slouží výhradně vozidlům integrovaného záchranného systému. Využívají ji zdravotnické záchranné služby, hasiči, policisté i další specializované složky při mimořádných událostech. Jejím smyslem je umožnit co nejrychlejší příjezd na místo zásahu a minimalizovat následky nehod či jiných krizových situací.|E|
|T|Žije a pracuje v Česku už sedm let. Mladá Ruska denně čelí obavám, že nebude moci v zemi zůstat|D|01.7. 09:21|P|Devětadvacetiletá Anna P. přišla před sedmi lety do Česka pracovat jako zdravotní sestra z Ruska. Naučila se česky, našla si zaměstnání, vybudovala si...|X|Článek
V Rusku totiž za účast na demonstracích a projevy nespokojenosti s tamějším režimem skončila na policii a bylo jí jasně naznačeno, že pokud bude ve svém konání pokračovat, může se stát i něco mnohem horšího než pouze to, že skončí v policejní cele. Jako zdravotní sestru by jí také v nejčernějším scénáři mohli poslat na frontu.
Nyní se již řadu měsíců snaží získat v České republice status, který by jí umožnil zůstat, dál tady pracovat, platit daně a žít normální rodinný život. Neustále ale musí dokola na úřadech dokazovat, že v Česku chce žít jako každý jiný. Podobné případy připomínají, že za dokumenty, správními řízeními a úředními razítky stojí konkrétní lidé, jejich zdraví, práce, vztahy a budoucnost.
Jak jste se vůbec dostala do České republiky a proč jste si naši zemi vybrala jako místo pro život a budování pracovní kariéry?
Mířila jsem do České republiky, protože se mi líbila její kultura, pocit svobody i krásná příroda. Když jsem se sem stěhovala, byly to pro mě rozhodující důvody. Do České republiky jsem přišla pracovat ve zdravotnictví. Následně se můj pobytový status změnil na řízení o mezinárodní ochraně v souvislosti s válečným konfliktem mezi Ruskem a Ukrajinou. O mezinárodní ochranu jsem ale nežádala jen proto, že jsem přišla o jiný pobytový titul. Důvodem je především to, že dlouhodobě nesouhlasím s ruským režimem, účastnila jsem se protivládních protestů a po vypuknutí války jsem se proti politice Ruské federace vymezovala ještě silněji. Dnes zde žiji téměř sedm let. Za tu dobu jsem si vybudovala život, který považuji za svůj.
Jak vypadá váš běžný život v situaci, kdy nemáte stabilní právní status a hrozí, že budete muset zemi opustit?
Žiju pod velkým tlakem nejistoty, protože můj právní status se pravidelně obnovuje jen na krátkou dobu. Každé tři měsíce musím řešit prodloužení pobytu a související pracovní povolení, i když mám stabilního zaměstnavatele. Celý proces trvá administrativně určitou dobu, což vytváří riziko výpadků v práci a komplikuje běžný provoz. V praxi to znamená, že si musím opakovaně brát neplacené volno, i když zároveň platím nájem a všechny životní náklady. Pracuji, platím daně, nemám dluhy a snažím se fungovat jako běžný člověk. Přesto zůstávám v dlouhodobé nejistotě. Zároveň nemám možnost standardně změnit zaměstnání ani se evidovat na úřadu práce, což výrazně omezuje moji pracovní svobodu. Musím proto velmi pečlivě plánovat výdaje, uskromňovat se a přemýšlet nad věcmi, které ostatní často nemusí řešit.
Jak moc zdlouhavý proces řízení o mezinárodní ochraně ovlivnil váš život?
Řízení o mezinárodní ochraně výrazně ovlivnilo můj život zejména po psychické a osobní stránce. Život v dlouhodobé nejistotě je velmi náročný a omezuje mě v běžných věcech, které lidé považují za samozřejmé – například v možnosti plánovat budoucnost, založit rodinu, cestovat nebo jednoduše vědět, co bude za několik měsíců.
Není dosud jasné, že dopadne řízení ve váš prospěch. Jak moc by na vás dolehlo, kdybyste musela Českou republiku opustit?
Pokud bych Českou republiku opustila, znamenalo by to pro mě zásadní komplikaci. V praxi nemám možnost jednoduše odejít a znovu žádat o pobyt jinde, protože by se na mě vztahovala zákonná omezení. Samotná představa, že bych měla Českou republiku opustit, je pro mě velmi těžká. Mám zde partnera, přátele, zázemí a připravuji se na studium na univerzitě. Mám zde svůj každodenní život. Miluji českou přírodu, obyčejné posezení na terase s přáteli i pocit normálního života.
Jak vnímáte posouzení vašeho případu a argumenty úřadů?
Měla jsem pocit, že můj individuální příběh nebyl dostatečně zohledněn a že moje důkazy byly posouzeny jako nedostatečné. Zároveň jsem zdravotní sestra a mám obavu, že v případě návratu do země původu bych mohla být vystavena rizikům souvisejícím s válečným konfliktem. Právě tato nejistota byla pro mě jedním z nejtěžších aspektů celého řízení.
Promítá se do mého každodenního života. Těžko se mi vstřebává rozpor mezi tím, že zvenku žiju normální život, ale uvnitř neustále počítám s tím, že se může všechno změnit.
Co vás v České republice nejvíce drží a proč se tak bráníte návratu do Ruska?
Moji přátelé. Přijali mě bez předsudků vůči mé národnosti, stáli při mně v nejtěžších chvílích a pomohli mi postavit se znovu na nohy. Pomohli mi také naučit se česky, díky čemuž dnes mohu sama vyprávět svůj příběh. Práce ve zdravotnictví mi pomohla rozšířit zkušenosti a dovednosti. Mám zde partnera, přátele, zázemí a život, který jsem si roky budovala.
Kdybych musela zpět do Ruska, nevím, jak by se mnou stát naložil. A právě tato nejistota je jedním z důvodů, proč se návratu obávám. Navalnyj byl silný člověk a celý svět viděl, jak dopadl. Co může udělat taková malá bytost jako já? Když člověk zároveň bojuje se zdravotními problémy a dlouhodobou nejistotou, uvědomí si, jak křehký může být celý lidský život.
Chtěla bych, aby lidé více vnímali, že mezi cizinci žijícími v České republice jsou i lidé, kteří zde dlouhodobě fungují, pracují a snaží se integrovat. Aby se na podobné případy nedívalo černobíle. Aby si lidé uvědomili, že za dokumenty, správními řízeními a razítky jsou konkrétní lidé, jejich zdraví, vztahy, práce, budoucnost a každodenní život.|E|
|T|Do Producentské síně slávy vstoupí na KVIFF Jaroslav Bouček|D|01.7. 09:19|P|Filmové počiny Je třeba zabít Sekala, Amerika, Anděl Exit nebo snímek Václava Havla Odcházení spojuje jméno producenta Jaroslava Boučka. Jeho filmy v ...|X|Článek
Bouček se tak stane pátým držitelem producentské sošky, kterou převezme v neděli 5. července na slavnostním předávání v Grand Hotelu Ambassador Národní dům.
„Mladým bych vzkázal – točte filmy, když máte geniální scénář, z blbého scénáře dobrý film nebo seriál nenatočíte, samozřejmě i dobrý scénář se dá zkazit a bez peněz to také nejde. Myslím však, že všechno u filmu začíná a končí u scénáře. Češi mají šanci, aby těch pár Oscarů ještě dostali, přeji jim, aby toho dosáhli,“ uvedl Bouček.
Letošní 60. ročník MFF Karlovy Vary zařadil do svého programu v rámci sekce Zvláštní uvedení – Classics projekce dvou filmů, pod nimiž je Jaroslav Bouček producentsky podepsán. Jedná se o film Kopytem sem, kopytem tam režisérky Věry Chytilové v neděli 5. července v 11 hodin ve Velkém sále, v sobotu 11. července v 16 hodin v Císařských lázních a Babí léto režiséra Vladimíra Michálka, který bude k vidění ve čtvrtek 9. července ve 13 hodin v Císařských lázních.
Součástí projekcí budou delegace tvůrců a herců. V roce 1998 získal film producenta Jaroslava Boučka a režiséra Vladimíra Michálka Je třeba zabít Sekala 10 Českých lvů.
Jaroslav Bouček
- Absolvent FAMU.
- S Janem Šusterem byli klíčovými osobnostmi Filmového studia Barrandov, v 70. a 80. letech tvořili tehdejší absolutní špičku v žánru sci-fi a rodinných seriálů. Jan Šuster na těchto projektech působil jako vedoucí produkce, Jaroslav Bouček jako zástupce vedoucího produkce, vedoucí výroby a od roku 1986 jako vedoucí produkce, například na výpravném seriálu Cirkus Humberto. Společně se Šusterem realizovali divácky nejúspěšnější a technicky nejnáročnější seriály režiséra Jindřicha Poláka, k nimž patří i Pan Tau. Bouček spolupracoval také s režisérem Jiřím Menzelem, a to na filmech Báječní muži s klikou, Postřižiny a Slavnosti sněženek, podepsaný je i pod komedií režiséra Milana Šteindlera Vrať se do hrobu, kultovním snímkem Tomáše Vorla Kouř a snímkem Pějme píseň dohola Ondřeje Trojana.
- V 90. letech stál u zrodu seriálového fenoménu Život na zámku. Po roce 2000 jako producent působil například na filmech Václav, Vrásky z lásky, Zlatý podraz nebo na seriálu Život a doba soudce A. K.
- Stál i po boku Jiřího Bartošky od počátku jeho působení v čele karlovarského filmového festivalu. Dohlížel na ekonomickou stabilitu, podílel se na strategických jednáních. Jako místopředseda dozorčí rady zde působil donedávna.
Do Producentské síně slávy APA jsou od roku 2022 uváděni nezávislí producenti, kteří se po roce 1989 výrazně zasadili o formování této profese v českém audiovizuálním prostředí. Jaroslav Bouček se do Síně slávy zařadil po Jiřím Ježkovi, Jaromíru Kallistovi, Jarmile Polákové a Janu Bílkovi.
Autorem ceny ve formě sošky ve tvaru do skla zalitého mosazného vykřičníku je Jakub Berdych Karpelis ze studia Qubus.|E|
|T|Medvěd snídající bonbony překvapil návštěvníky amerického kempu|D|01.7. 09:17|P|Kempování patří k jednomu z nejoblíbenějších způsobů trávení rodinné dovolené. Vyjma nízkých nákladů láká na nevšední zážitky v divoké přírodě, což se...|X|Článek
Záběry černého medvěda, který v kempu Meeks Bay snídal červené žvýkací bonbony ve tvaru provázků, pořídila Yvette Carrillo Gomezová. V kempu byla se svým manželem a synem, který poklidně spal, zatímco šelma snídala jen pár metrů od něj.
„Probudili jsme se a před naším stanem medvěd jedl bonbony Red Vines ze sklenice, kterou našel jinde v kempu. Rozhodl se je sníst právě před naším stanem, zatímco můj manžel byl stále v posteli s naším synem, který tvrdě spal,“ popsala autorka záznamu.
Žena medvěda natočila z otevřeného stanu, zatímco zpovzdálí scénu pozoroval zástup zvědavců.
Medvěd černý je nejběžnějším zástupcem čeledi medvědovitých v Severní Americe. Lidem se obvykle vyhýbá, pokud jej špatně skladované jídlo nepřiláká do jejich blízkosti. Problém nastává ve chvíli, kdy si spojí kempy a auta s potravou. Návštěvníci okolo jezera Tahoe mají proto nařízeno ukládat veškeré potraviny do zabezpečených boxů.
Jezero Tahoe leží v pohoří Sierra Nevada na hranici států Kalifornie a Nevada v nadmořské výšce bezmála 2000 metrů. Díky tyrkysově modré vodě a okolním horským štítům se mu říká „nebeské jezero“.
V létě láká návštěvníky na koupání, vodní sporty, rybaření a turistické a cyklistické tratě v jeho okolí. V zimě vábí nedaleké svahy příznivce lyžování a dalších zimních sportů.|E|
|T|Středomoří zasáhla vlna veder s rekordní intenzitou|D|01.7. 09:11|P|Zejména severozápadní část Středozemního moře zasáhla na začátku týdne vlna veder, která dosáhla pro tuto oblast rekordní intenzity. Událost je podle ...|X|Zejména severozápadní část Středozemního moře zasáhla na začátku týdne vlna veder, která dosáhla pro tuto oblast rekordní intenzity. Událost je podle meteorologů výjimečná tím, o kolik stupňů současné teploty překročily normální hodnoty. Nadprůměrné teploty ale panují v celém Středomoří. Průměrný rozdíl oproti normálním, takzvaným klimatologickým hodnotám, činil 5,2 stupně Celsia, jak vyplývá z údajů španělského Institutu mořských věd (ICM) citovaných agenturou AFP.
Údaj se vypočítává jako rozdíl mezi průměrnou teplotou očekávanou pro dané datum v určité oblasti a teplotou, která byla nakonec naměřena. Tento rozdíl v pondělí dosáhl v průměru 5,2 stupně Celsia v severozápadní části Středozemního moře, která se rozprostírá především v oblasti severně od Baleárských ostrovů po Korsiku a Sardinii na východě.
„Pokud spočítáme průměrnou intenzitu, dostaneme 5,2 stupně. A pokud provedeme stejný výpočet pro ostatní roky, vidíme, že se jedná o rekord,“ uvedl výzkumník Justino Martínez. „Tento rekord z velké části způsobila vlna veder, kterou Evropa právě zažila. Průměrná hodnota této vlny je z hlediska intenzity vyšší než jakýkoli jiný průměr, který jsme dosud zaznamenali,“ dodal.
Tato mořská vlna veder začala po silném vedru, které už několik dní sužuje řadu evropských zemí. „Vlna atmosférického tepla, která pokrývala Francii a celou střední Evropu, při přechodu k Středozemnímu moři zasáhla celou jeho severozápadní část,“ řekl Martínez s tím, že jiné oblasti moře byly zasaženy mnohem méně.
Tepleji ve Středomoří v dějinách měření nebylo
V severozápadní části Středomoří zatím tyto vrcholy intenzity překonaly hodnoty zaznamenané po vlně veder v Evropě v roce 2003, jež sice trvala mnohem déle, ale léto ještě zdaleka neskončilo, podotkl výzkumník.
Světová zdravotnická organizace (WHO) oznámila, že od 21. června bylo v Evropě zaznamenáno přes třináct set úmrtí navíc, což lze připsat vlně veder. Ta je nejintenzivnější v evropských dějinách, dodali vědci s tím, že by v tomto ročním období nebyla možná, kdyby nedošlo ke klimatickým změnám.|E|
|T|Lněný dotek domova: Nadčasový materiál, který si zamilujete|D|01.7. 09:01|P|Lněná vlákna stárnou s grácií, delším používáním měknou a jsou příjemná na dotek. Materiál má velmi dlouhou životnost, vydrží po generace a v závěru s...|X|Článek
Zpracování lnu je složitý proces, kdy postupným sušením, máčením, odstraněním dřeviny a česáním vzniká lněná surovina, která se spřádá do vláken, z nichž ve tkalcovnách vzniká lněné plátno.
Při zpracování se nepoužívají chemikálie a kromě použité vody je proces zejména mechanický. Přadný len, rostlina dříve typická pro podhorské oblasti, od devadesátých let do současnosti z České republiky téměř vymizel. Důvodem byl porevoluční příliv fast fashion oblečení z dovozu doprovázený skomíráním zdejšího textilního průmyslu.
Do kuchyně i ložnice
Lněné textilie zazáří ve všech místnostech domova. Protože se vlákna zašpiní jen lehce na povrchu, odolávají dobře kyselinám i zásadám a dají se prát až na 90 °C, jsou předurčeny k použití v kuchyni. Zástěry, ubrusy, prostírání, stolní běhouny, tam všude je len vítaný. Vlákna lnu dobře absorbují vodu, nezahnívají a s vyšší gramáží jsou to ideální kuchyňské utěrky.
Len je vítaný i v ložnici: pevnost, trvanlivost či stálobarevnost materiálu najde uplatnění při výrobě lůžkovin, povlečení, prostěradel, přehozů na sedačku i potahů na polštáře. Velmi hezky vyzní len i na závěsech. Lehce nepravidelná struktura látky, prozářená slunečními paprsky, má svůj nepopiratelný půvab. Dovnitř vpustí měkké světlo, při vyšší gramáži téměř zatemní. Vybízí k doteku, a to opakovaně.
Jak o lněné textilie pečovat
„Štítek všitý do oblečení či domácího textilu je prvním a nejdůležitějším návodem, jak o prádlo správně pečovat. Poradí teplotu, rychlost odstřeďování, vhodný způsob sušení a žehlení. To vše hraje důležitou roli při uchovávání vzhledu a tvaru konkrétního kousku. I když moderní spotřebiče umí nastavení přizpůsobit, štítek zůstává jasným vodítkem, zda daný kousek vůbec prát a sušit,“ říká Jan Krejčíř ze společnosti Whirlpool.
V případě lnu má nejenom textilní výtvarnice Eva Jandíková z ateliéru Terej jasno: „Perte nejlépe na ruční program, výhradně v gelu na barevné prádlo, bez bělidel.“
Proč ne prací prášek? Ten má v sobě protihrudkující přísady, které způsobují ztvrdnutí lněného vlákna. Odstřeďujte co nejméně. Nepoužívejte aviváž, která lněné vlákno poškozuje, lepší je ocet.
Čím více budete lněnou tkaninu prát, tím bude jemnější a měkčí. Nejkrásnější se stává po třech letech používání, tedy v době, kdy už bavlna se svou životností končí.
Sušička se nedoporučuje: je-li to opravdu nutné, pak jen krátce, na nízký stupeň a šetrný program. Raději každý větší kus samostatně, protože přeplněná sušička zvyšuje riziko polámání vlákna. Len lze žehlit na nejvyšší stupeň a napařovat, protože za vlhka se žehlí lépe. Jenže každý milovník lnu potvrdí, že právě ležérní pomačkanost k tomuto materiálu prostě patří.
Materiál snů
Len vyniká dlouhou životností, proti bavlně až trojnásobné, a to díky svým pevným vláknům. Může se pochlubit jemností a přírodní krásou. V horkém létě chladí, v zimě hřeje, absorbuje vlhkost a vzhledem k olejnaté složce, která chrání rostlinku ve volné přírodě, také odpuzuje roztoče. Alergici ocení především antialergické a ostatní antibakteriální účinky lněných textilií.|E|
|T|Po suchém jaru chybí voda v řekách|D|01.7. 07:46|P|Letošní jaro přineslo další varovný signál pro vodní bilanci Evropy, ukazují hydrologické simulace provedené na České zemědělské univerzitě (ČZU) v Pr...|X|Článek
Letošní duben byl v Česku mimořádně suchý a průtoky v řekách zůstávaly nízké i v květnu, přestože srážky se tento měsíc blížily dlouhodobému průměru. Pod normálem se nacházely toky ve střední Evropě a oblasti sahající až do Pobaltí.
„Jeden vlhčí měsíc tedy nestačil k doplnění zásob vody v povodích. Na Labi, Moravě a Odře zůstávaly dubnové a květnové průtoky blízko spodní části svého dlouhodobého sezonního rozmezí. Nejvýrazněji pak vystupuje Labe. V časové řadě modelu byl květnový průtok v Děčíně v roce 2026 nižší než v květnu 2025. To naznačuje, že alespoň pro povodí Labe může být situace na začátku léta horší než před rokem,“ vypočítává hydrolog Oldřich Rakovec z Fakulty životního prostředí ČZU.
Ze srovnání průtoků v Děčíně s vybranými suchými lety vyplývá, že letošek se zapíše jako hydrologicky výrazně slabý rok. Dosavadní vývoj ukazuje, že by letošní průtok dokonce mohl vyrovnat extrémně suchý rok 2018.
Průtoky zůstávají velmi nízké také v červnu. Po období historicky vysokých teplot a také delším období beze srážek je na konci června mnoho toků na úrovni hydrologického sucha nebo těsně nad ní.
Málo sněhu na horách
Podle meteorologických dat bylo období od března do května sušší než obvykle na rozsáhlém území střední, východní a severovýchodní Evropy. Na nízké zásoby vody a slabé průtoky v řekách zadělala už nízká zimní sněhová zásoba. Hydrologické simulace ukazují, že sněhová zásoba byla v řadě horských oblastí velmi nízká, zejména v Alpách a Karpatech.
„To znamená, že do jarního období vstupovala mnohá povodí s menším množstvím vody uloženým ve sněhu. Chyběl tak jeden z přirozených zdrojů jarního doplňování řek, půdy a podzemní vody. Nedostatek srážek se následně projevil i v průtocích, především v povodí Dunaje a okolních oblastech,“ říká hydrolog.
Sucho se přesunulo ze západu do středu Evropy
Srovnání s loňskem ukazuje, že Evropa zažívá dva po sobě jdoucí roky s problematickými jarními hydrologickými podmínkami, byť ne na stejných místech.
Zatímco loni byl nejsilnější signál sucha soustředěn spíše do západní Evropy a západní části střední Evropy, letos se posunul více do střední a východní Evropy, včetně Dunaje, Odry a navazujících povodí.
Části západní a jižní Evropy, včetně Pyrenejského poloostrova, totiž letos zaznamenaly nadnormální srážky. Zatímco tedy v těchto regionech bylo vlhčeji, ve střední a východní Evropě panoval výrazný srážkový deficit.
Letní srážky řeky zpravidla nenaplní
Bez déletrvajících a plošně rozsáhlejších srážek se situace ve středoevropských povodích pravděpodobně rychle nezlepší.
„Krátké letní deště mohou pomoci jen dočasně. V létě se velká část vody rychle spotřebuje vegetací nebo vrací do atmosféry výparem. Pro skutečné doplnění zásob vody v povodích jsou klíčové spíše déletrvající srážky v chladné části roku a sněhová zásoba v horských oblastech,“ uzavírá Oldřich Rakovec.
Situaci by mohl lehce zlepšit tento týden, kdy jsou bouřky častější. Avšak stále jde o bouřky, což je většinou lokální jev, takže některé lokality mohou zůstat úplně beze srážek.|E|
|T|Nemovitosti budou silně zdražovat ještě rok, předpokládá centrální banka|D|01.7. 07:37|P|Ačkoli tempo, jakým v Česku zdražují byty a domy, začalo letos po dvou letech polevovat, stále zůstává velmi vysoké. Růst cen je dokonce tak prudký, ž...|X|Článek
Podle aktuální zprávy o finanční stabilitě, kterou banka zveřejnila minulý týden, bude růst cen rezidencí postupně slábnout. „K dlouhodobým průměrům se však navrátí až ve druhé polovině roku 2027,“ uvedla centrální banka v pravidelné analýze.
ČNB realitní trh sleduje kvůli možným dopadům na banky. Podle jejích dat letos vzrostou ceny obytných nemovitostí, tedy bytů, domů a pozemků, meziročně o 7,9 procenta. V příštím roce by to mělo být o šest procent.
Pro představu, průměrný český byt o velikosti 70 metrů čtverečních se podle dat analytické společnosti Flat Zone prodával ke konci loňského roku přibližně za 6,7 milionu korun. Predikovaný letošní růst cen by tak znamenal zdražení zhruba o půl milionu.
„Ceny všech typů nemovitostí v Česku setrvale rostou, mimo jiné vlivem nedostatečné výstavby nových bytů, složitosti stavebního řízení a nedostatečné nabídky stavebních pozemků,“ konstatoval Martin Vašek, generální ředitel ČSOB Hypoteční banky.
I v letošním roce tak zřejmě opět mírně poklesne dostupnost bytů a domů. Na pořízení bytu o rozloze 68 metrů čtverečních bylo na konci loňského roku podle ČNB potřeba 13,24 hrubého ročního příjmu. A to za předpokladu, že všechny peníze šly jen na nákup nemovitosti. Centrální banka očekává, že letos v prosinci to bude 13,43 hrubého ročního příjmu.
Byty odsávají z trhu i fondy
Podobně jako ČNB vidí letošní vývoj i komerční banky, které sestavují a zveřejňují vlastní prognózy. Komerční banka očekává růst cen rezidenčních nemovitostí o 8,6 procenta, stejně tak Raiffeisenbank.
Na rychlejší zdražování bytů a domů tlačí vedle nízké výstavby také popularita nemovitostí u investorů. Ti v nich vidí atraktivní příležitost, jak zhodnotit své peníze. Spekulují hlavně na pokračující růst cen, výnosnost z nájemného je zvlášť ve velkých městech nízká.
ČNB upozorňuje, že pozici běžných kupců může do budoucna ještě zhoršit nástup takzvaných institucionálních investorů. Tyto velké firmy a fondy začaly v posledních letech nakupovat celé bytové domy, které dále pronajímají. To se může odrazit v ještě nižší nabídce pro lidi shánějící vlastní bydlení.
Růst cen mohou naopak v příštích měsících brzdit vyšší úrokové sazby hypoték. Ty vzrostly v důsledku úderů USA a Izraele na Írán. Experti neočekávají, že by v dohledné době měly úvěry zlevnit, někteří naopak predikují další mírný nárůst.
Ochladit poptávku by mohla také přísnější kritéria pro investiční hypotéky, tedy ty na třetí a další nemovitost. To může část zájemců odradit, protože po pořízení takové nemovitosti potřebují mít vyšší úspory a příjmy.
„Ovšem s ohledem na silné objemy sjednaných hypoték v prvních pěti měsících bude dopad spíše pozvolný než okamžitý,“ uvedl Jaromír Šindel, hlavní ekonom České bankovní asociace.|E|
|T|Uvízli jste v partnerství bez sexu? Čtyři známky toho, že je nejvyšší čas odejít|D|01.7. 07:21|P|V každém vztahu to, co se děje v ložnici, ovlivňuje to, co se děje mimo ni a naopak. Přestože mnozí lidé tvrdí, že vztah bez sexu a intimity může skvě...|X|Článek
„Partner, který ve vztahu chce sex a jeho potřeby jsou neuspokojené, se může začít cítit osamělý a nejistý, což může posléze vést k zášti a odloučení,“ vysvětluje terapeutka Laurie Singerová.
Její slova potvrzuje i studie z roku 2019, podle které uspokojení sexuálních potřeb vede k celkové psychické pohodě. Čím uspokojivější sex lidé mají, tím jsou po psychické stránce ve větší pohodě.
To samozřejmě ještě neznamená, že manželství bez sexu nemůže fungovat. Jde jen o to, aby to vyhovovalo oběma partnerům. Jakmile tomu tak není, partneři by měli zkusit nalézt kompromis.
Jak k tomu došlo?
Mezi nejčastější příčiny patří stres a uspěchaný životní styl, problémy s komunikací, změny v dynamice vztahů, zdravotní problémy, nedostatek spontánnosti (stereotyp) a nekompatibilní libido.
Všechny tyto věci mohou negativně ovlivnit sexualitu ve vztahu a je jen na partnerech, zda se s tím naučí žít a zaměří se na jiné důležité aspekty vztahu, či se s tím rozhodnou něco dělat.
„Intimita a fyzický dotyk jsou součástí toho, kým jsme, a pro řadu z nás jsou nezbytností. Mnozí se sice dokážou smířit s tím, že intimita z jejich vztahu vymizela, u jiných to ale může vést k celé řadě potíží. To samozřejmě neznamená, že intimitu nelze prožívat i jinak, nicméně faktem zůstává, že většina lidí ji má spojenou jen se sexem,“ vysvětluje psychoterapeutka Elisabeth Crainová.
Zatímco ženám sex poskytuje spíše blízkost a emocionální spojení, mužům jde častěji především o fyzické uspokojení. To ovšem vůbec neznamená, že ženám nejde o požitek a muže nezajímá emocionální blízkost. Pro drtivou většinu lidí zahrnuje sex emocionální i fyzickou složku, ovšem v různém poměru. Proto když se nám sexu ve vztahu dlouhodobě nedostává, může to vést k následujícím negativním dopadům:
- Emoční odstup: Protože sexuální intimita má tendenci posilovat emocionální vazby, její nedostatek může vést k pocitu odpojení, které následně může vést k pocitům osamělosti či odmítnutí.
- Problémy se sebevědomím: Nedostatek sexuální intimity může vést k tomu, že partneři začnou zpochybňovat svou důležitost, což narušuje jejich sebevědomí. Děje se tak zejména u partnerů, kteří se snaží iniciovat sex a bývají odmítáni.
- Frustrace a zášť: Nerovnováha v touze a dlouhé období bez sexu může způsobit, že se v člověku začnou hromadit pocity frustrace, jež mohou přerůst až v zášť.
- Komunikační problémy: Absence sexu může být někdy příznakem problémů, o kterých jsme se svým protějškem zatím nemluvili, jako jsou nevyřešené konflikty, stres nebo nesourodé libido.
Bezpohlavní manželství
Za manželství bez sexu a intimity neboli bezpohlavní manželství je považován takový vztah, ve kterém mají partneři sex maximálně 10krát do roka. Nicméně jak ukázala studie z roku 2018 až 15 % manželství nemá sex ani jednou za rok a dalších 13,5 % je bez sexu minimálně posledních pět let.
Kdy už to dál nemá cenu
Odchod ze vztahu, nebo setrvání v něm by mělo být vždy osobním rozhodnutím. Nikdy byste tak neměli činit po vzoru někoho jiného. Varovným signálem by pro vás mělo být, když se s protějškem nebudete schopni domluvit bez výčitek, ponižování, znevažování či neúcty k sobě navzájem.
A kdy konkrétně tedy uvažovat o ukončení vztahu? Napovědět mohou čtyři významné známky hlubší nekompatibility:
1. Trvalý nedostatek touhy: Pokud vy nebo váš partner dlouhodobě postrádáte sexuální zájem o toho druhého, a to i poté, co jste se snažili společně problém vyřešit.
2. Emoční odpojení: Někdy nedostatek fyzické blízkosti poukazuje i na nedostatek emocionální intimity, která je založena na důvěře, otevřené komunikaci a pocitu bezpečí. Pokud si partneři přestanou povídat o tom, co prožívají, nesdílejí radosti ani starosti a tráví spolu stále méně kvalitního času, mohou se jeden druhému úplně odcizit.
3. Zášť nebo nepřátelství: Zničit pocit blízkosti a sounáležitosti může i zášť a nepřátelství mezi partnery. Konfliktní prostředí se může velmi snadno podepsat i na vzájemné sexuální přitažlivosti.
4. Neochota řešit problém: Každý vztah se čas od času dostane do slepé uličky. Rozhodující však není samotný problém, ale ochota partnerů hledat řešení. „Pokud jeden nebo oba partneři nejsou ochotni uznat nebo řešit problém s nedostatkem intimity ve vztahu, mohlo by to naznačovat jejich apatii k řešení problémů nebo lhostejnost k udržování vztahu,“ vysvětluje terapeutka Aliyah Mooreová.
Když chybí snaha pracovat na vztahu a opakované pokusy o komunikaci narážejí na nezájem, je na místě zamyslet se nad tím, zda má partnerství ještě budoucnost.|E|
|T|Mrtvola na Mount Everestu přezdívaná zelené boty má po 30 letech identitu|D|01.7. 07:16|P|Na ledovém hřebeni nejvyšší hory světa Mount Everestu (8848 metrů), v takzvané zóně smrti, leží už 30 let tělo horolezce. Podle barvy jeho bot se mu p...|X|Článek
Dlouhá léta jeho zmrzlé tělo sloužilo pro ostatní horolezce jako orientační bod. Podle jeho svítivě zelených bot určovali, že jsou blízko vrcholu, protože ostatky se nacházely v malé skalní dutině, pouhých 350 metrů od vrcholu.
Dlouho se předpokládalo, že nešťastným horolezcem byl Tsewang Paljor. Díky vývoji v medicíně, ale především testům DNA, se ukázalo, že to byl Dorje Morup. Když zahynul pod vrcholem Mount Everestu, bylo mu 47 let.
Ve skalní dutině hledal úkryt před bouří, která ho zastihla na obtížné severovýchodní hřebenové trase. Paljor a Morup se v roce 1996 účastnili expedice indo-tibetské pohraniční policie (ITBP). Chtěli být prvními Indy, kteří vystoupají na Mount Everest ze severní strany, píše Kronen Zeitung.
Oba se snažili dosáhnout vrcholu, když je 10. května zastihla silná bouře. Teplota byla minus 30 stupňů a síla větru dosahovala úrovně hurikánu. Jejich čtyři kolegové se ještě před bouří vrátili. Japonští horolezci je viděli následující den, ale neposkytli žádnou významnou pomoc. Muži nakonec zemřeli na podchlazení.
'Green Boots’ was Indian climber who's real name was Tsewang Paljor.
— प्रियदर्शी (@priyadar_singh) June 29, 2026
May 10, 1996, a severe blizzard struck the mountain, and several climbers, including Paljor, were caught in the storm.
Paljor and two of his teammates, Dorje Morup and Tsewang Smanla, could not descend the… pic.twitter.com/dcgBFYGZdG
Indie chce, aby tělo z nejslavnější hory snesl speciální tým. V něm by bylo nejméně šest šerpů, kteří již několikrát na Mount Everest vystoupili. Vyzvednutí těla ze zóny smrti bude velmi obtížná operace. Zmrzlé tělo i s horolezeckou výstrojí může vážit i přes 200 kilogramů.
List The Guardian připomíná, že zmrzlé končetiny se nacházejí v nepohodlných úhlech a tažení nebo spouštění mrtvoly přes skalnatý a ledový terén je velmi komplikované, namáhavé vzhledem k řídkému vzduchu, kde se nedostává kyslík, a nebezpečné.
Tshiring Jangbu, zakladatel expedice Everest Sherpa, uvedl, že je někdy nutné amputovat končetiny, které nelze ohnout. Mnoho horolezců, pokud během výstupu zemřou, chce proto raději zůstat na hoře. Mají jen přání, aby zůstali mimo dohled ostatních horolezců, jak uvádí Alan Arnette, známý horolezec, který se stal nejstarším Američanem, jenž vystoupil na obávanou K2.|E|
|T|Noční bouře přerušila u Prahy provoz na železnici, na Pardubicku lámala stromy|D|01.7. 07:09|P|Porucha zabezpečovacího zařízení omezuje provoz na železniční trati mezi Prahou a Benešovem. Problémy se zabezpečením jsou po noční bouřce v úseku mez...|X|Článek
Vlaky mohou nabírat zpoždění až 45 minut. Vyplývá to z informací na webu Českých drah (ČD). Dopravce očekává omezení provozu do 08:00.
Provoz je podle dopravce značně omezen od 04:00. Některé vlaky osobní i dálkové dopravy byly v úseku poruchy zrušeny, ostatní nabírají zpoždění. „V místě omezení lze očekávat navýšení zpoždění vlaků o 15 až 45 minut,“ uvedly ČD.
Bouřky pustošily i v Pardubickém kraji, kde na mnoha místech polámaly stromy. Hasiči je museli při dvou desítkách výjezdů odstraňovat. Informovala o tom mluvčí krajských hasičů Lucie Pipiš. Někde padaly i kroupy větší než centimetr v průměru. Bouřky způsobily i poruchy na elektrickém vedení.
Polovinu zásahů měli hasiči na Pardubicku, méně bylo postiženo Chrudimsko, Svitavsko a Orlickoústecko. „Ve všech případech se jednalo o odstraňování popadaných stromů a větví z komunikací. V obci Mnětice na Pardubicku spadl strom na dráty elektrického vedení a další poškodil také zaparkovaná vozidla,“ uvedla Pipiš.
V Pardubickém kraji způsobilo počasí tři poruchy na vedení vysokého napětí na Chrudimsku a Pardubicku. Bez energie bylo asi 700 domácností, uvedla mluvčí skupiny ČEZ pro východní Čechy Šárka Lapáčková Beránková.
Poruchy byly i v Královéhradeckém kraji a na Vysočině, část již technici odstranili, další opraví během středy.|E|
|T|Rusové ostřelovali benzinky na Ukrajině|D|01.7. 07:06|P|Rusko zasáhlo pět čerpacích stanic v ukrajinské Dněpropetrovské oblasti. Zemřela při tom jedna žena a tři lidé utrpěli zranění. Ukrajině se v poslední...|X|Rusko zasáhlo pět čerpacích stanic v ukrajinské Dněpropetrovské oblasti. Zemřela při tom jedna žena a tři lidé utrpěli zranění. Ukrajině se v poslední době daří zasahovat ruskou ropnou infrastrukturu, což u tamních čerpacích stanic způsobuje dlouhé fronty. Další oběti má ruský útok na mikrobus v Chersonu. Ukrajinci naopak útočili na jihozápadě Ruska, o rozsahu způsobených škod zatím nejsou informace.
Terčem ruských děl a dronů v Dněpropetrovské oblasti se podle serveru Ukrajinska pravda stalo pět čerpacích stanic. „Zahynula 43letá žena,“ uvedl náčelník oblastní správy Oleksandr Hanža. Hospitalizaci vyžadovala zranění 35leté těhotné ženy, další dvě zraněné ve věku 49 a 71 let stačilo ošetřit ambulantně, dodal.
V Chersonu na jihovýchodě Ukrajiny přišli o život nejméně dva lidé a dalších pět bylo zraněno ve středu ráno při útoku ruského dronu na mikrobus, oznámil náčelník oblastní správy Oleksandr Prokudin. Další žena byla zraněna v Záporoží, informovaly ukrajinské úřady.
Rusko v noci odpálilo proti Ukrajině raketu Iskander-M a leteckou raketu Ch-59 a vyslalo 151 dronů. Protivzdušné obraně se podařilo zneškodnit raketu Ch-59 a 130 dronů, oznámilo ukrajinské letectvo. Zaznamenalo zásahy 17 dronů na 16 místech. Informace ohledně dopadu rakety se upřesňují, dodalo s tím, že nepřátelské nálety pokračují.
Útok na Rusko
Ukrajinské drony během noci zaútočily ve čtyřech okresech Rostovské oblasti na jihozápadě Ruska, uvedl gubernátor Jurij Sljusar. Dodal, že dosud nejsou informace o případných obětech a škodách.
Ukrajina se s pomocí Západu pátým rokem brání ruské agresi. Součástí války jsou vzdušné útoky obou stran. Moskva i Kyjev popírají, že by záměrně útočily na civilisty, ale OSN nedávno oznámila, že ve válce přišlo o život přes 16 tisíc civilistů včetně žen a dětí. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území kontrolovaném Kyjevem, na které útočí ruská armáda.
Ukrajina své údery na cíle v hloubi Ruska v poslední době zesílila. Ukrajinci přitom útočí mimo jiné na ruskou ropnou infrastrukturu, čímž se podle Kyjeva snaží oslabit možnosti Moskvy financovat válku z prodeje ropy. Nálety na rafinérie způsobily v ruských regionech palivovou krizi.|E|
|T|Džungle na zahradě: Manželé během deseti let vytvořili tropický ráj s více než 200 rostlinami|D|01.7. 07:01|P|Když si Dave Robinson a Gemma Furbyová v roce 2016 koupili polovinu dvojdomku v Newportu ve Walesu, byla u něj zahrada s trávníkem a terasou. Pár za d...|X|Článek
Ač ve Walesu, zahrada mladého páru připomíná deštný prales. Rostou v ní stromové kapradiny, banánovníky, begónie, sukulenty, rozchodníky, vzácné aralkovité dřeviny (čeleď Araliaceae) i několik druhů rostlin z Nového Zélandu. Nechybí ani obří ozdobnice (Miscanthus), která dorůstá výšky až 4,3 metru.
Vše začalo koupí domu v roce 2016. „Jako většina zahradníků, i my jsme začali tradičně. Prostě jsme se těšili z toho, co se nám podařilo vypěstovat a brali si z toho poučení,“ prozrazuje Dave Robinson v reportáži lokálního webu South Wales Argus.
Pak se ale pár vydal na Madeiru a když se vrátil, navštívil i botanický komplex Eden Project v Cornwallu. „Pohled na obrovské listí, stromové kapradiny a bujnou subtropickou výsadbu zcela změnil můj pohled na to, jak by zahrada mohla vypadat. Nedlouho po návratu domů jsem si koupil svou první stromovou kapradinu a banánovník a od té chvíle se začal styl naší zahrady zásadně měnit,“ vzpomíná.
Kromě vlastní píle a neustálého vylepšování má na současné podobě zahrady jistý i podíl její orientace. Směřuje totiž na jih, takže má velký přísun tepla i světla. I aktuální horké počasí jejich zahradě prospívá.
Tím, že je hustě osázená, dokáže si udržet potřebnou vláhu i stín. Podle Davea panuje v zahradě příjemné mikroklima a mírnější zimy posledních let jim umožňují pěstovat druhy, které by ještě před několika lety ve Velké Británii venku nepřežily.
V období veder sice musí zalévat každý den, většina rostlin si ale díky vytvořeným podmínkám dokáže poradit velmi dobře.
Přestože výsledná zahrada působí luxusním dojmem, nevznikala za astronomické částky. Dave pracuje v zahradním centru, Gemma je zdravotní sestra a většinu rostlin si vypěstovali sami z řízků, semen nebo je získali výměnou s dalšími pěstiteli. Nejvíce peněz podle nich pravidelně padne na kvalitní kompost a hnojiva.
A tak se snaží k pěstování exotických druhů rostlin a k vytváření malých biotopů povzbudit i další zahrádkáře. „Každý si může vytvořit svůj vlastní kousek tropického ráje. Důležité je zjistit si, jaké podmínky jednotlivé rostliny potřebují, a vysadit je na správné místo,“ radí Dave v rozhovoru pro agenturu SWNS.
Proměnu zahrady manželé několik let dokumentují na sociálních sítích. Právě fotografie jejich výpěstků nakonec Daveovi otevřely cestu k vysněné práci v zahradním centru specializovaném na exotické rostliny.|E|
|T|Nová alba: Muse, The Pretty Reckless, Butthole Surfers, Switchfoot a Raven|D|01.7. 07:01|P|Každé nové album britské kapely Muse je očekávané a týká se to i toho zcela nového. Kapela bere své posluchače do vesmíru a svádí je k tomu, aby se za...|X|Článek
Muse: The Wow! Signal
Desáté studiové album britské skupiny Muse zkoumá témata „kosmických záhad“ a „možnosti kontaktu s něčím mnohem větším, než jsme my sami“. Název je odvozen od rádiového signálu z roku 1977, který údajně naznačoval existenci inteligentního mimozemského života.
The Pretty Reckless: Dear God
Dear God je páté studiové album americké rockové skupiny Pretty Reckless. Podle členů kapely je na něm zhudebněné zoufalství. „Když se život stane tak fyzickým, tak brutálním, opouštíte své tělo a začínáte prosit něco většího, než jste vy sami, aby vás vytáhlo ven. Ten prostor mezi nebem a peklem není metafora. Je to místo, kde skutečně žijete,“ tvrdí zpěvačka Taylor Momsenová.
Butthole Surfers: After the Astronaut
After the Astronaut je deváté studiové album americké rockové kapely Butthole Surfers. Je to její první studiové album po pětadvaceti letech od Weird Revolution (2001). Vznikla tak nejdelší pauza, kterou si kapela mezi deskami dala.
Switchfoot: Forever Now
Čtvrté album americké rockové skupiny Switchfoot přináší třináct skladeb. Konceptuální deska se nese v duchu „emocionální horské dráhy posledního dne člověka na Zemi“. Jon Foreman, frontman skupiny, vysvětlil, že koncept alba vyvolává otázku, jak by člověk prožil den, kdyby zjistil, že je jeho poslední.
Raven: Doppio
Dvacet skladeb přináší nové dvojalbum pražského hudebníka, básníka a šansoniéra Ravena. Kombinuje temné šansony, balady i svižné uvolněné skladby. Na nahrávání se podíleli špičkoví sólisté z klasických orchestrů (Česká filharmonie, FOK), muzikanti z jazzové a rockové scény i hosté z řad zpěváků a herců.|E|
|T|Ukrajina od Švédska nakoupí 16 gripenů|D|01.7. 06:59|P|Švédská společnost Saab v úterý podepsala s Ukrajinou smlouvu na dodávku 16 stíhacích letounů Gripen E za 2,54 miliardy dolarů (přes 54 miliard korun)...|X|Článek
Společnost Saab podle agentury uvedla, že dodávky letadel jsou naplánovány na roky 2029 a 2030. Podle tiskové zprávy na webu ukrajinské prezidentské kanceláře bude nákup financován skrze půjčku z Evropské unie.
„Je důležité, že součástí dodávky bude kromě letadel také balíček příslušného vybavení, technické pomoci a podpory,“ napsal na Telegramu Zelenskyj.
Kromě nejnovějších Gripenů E získá Ukrajina také starší typ C/D. O jejich dodávce informoval již v květnu švédský premiér Ulf Kristersson. Agentura Reuters napsala, že starší stíhačky, dohromady 16 strojů, Kyjev získá v příštím roce.
Ukrajina se se Švédskem loni v září předběžně dohodla, že od něho nakoupí 100 až 150 gripenů. Švédský ministr obrany Pal Jonson o dva měsíce později informoval, že obě země pokročily v otázce financování této rozsáhlé dohody o dlouhodobé spolupráci v oblasti letecké obrany.|E|
|T|Pivo s příchutí paelly i český ležák. Americký pivovar oslavil šampionát originálními speciály|D|01.7. 06:32|P|Fotbalové mistrovství světa inspiruje nejen fanoušky na stadionech, ale také pivovarníky. Americký pivovar Monday Night Brewing z Atlanty připravil u ...|X|Článek
„Španělsko je známé svým kořením a úžasnými chutěmi. Dokázat je zachytit, přenést do piva a oslavit jimi fotbal je jedna z nejzajímavějších věcí, které jsme mohli udělat,“ vysvětlil agentuře Reuters hlavní sládek pivovaru Peter Kiley s tím, že sládci chtěli přenést do sklenice charakter obou zemí a nabídnout návštěvníkům nevšední zážitek při sledování zápasů.
Zařazení šafránu, jednoho z nejdražších koření na světě, do receptury představuje podle Kileyho ekonomicky velmi odvážný krok. „Přidávat šafrán do piva je extrémně finančně nezodpovědné. Je neuvěřitelně drahý. Navíc lidé nemají s podobnou chutí zkušenost, protože to téměř nikdo nedělá,“ řekl s úsměvem.
Zároveň upozornil, že cílem nebylo uvařit pivo chutnající přesně jako paella (tradiční španělský pokrm z rýže s masem, mořskými plody nebo zeleninou, často ochucený šafránem), přestože právě tímto jídlem se sládci inspirovali. „Když někdo řekne, že mu nechutná jako paella, odpovím: možná ano, možná ne. Vnímání chutí je subjektivní. Nechtěli jsme vytvořit tekutou paellu, ale pivo, které je jí inspirované,“ dodal.
Do receptury navíc zařadili odrůdu chmele s názvem Anchovy. Přestože její název připomíná ančovičky, s jejich chutí nemá nic společného. Podle sládka šlo spíše o hravou narážku na to, že si mnoho lidí spojuje paellu především s mořskými plody.
Dokonalý český ležák
České pivo naopak vsadilo na tradici. Jde o světlý ležák připravený metodou dvojité dekokce, tedy klasickým způsobem vaření typickým pro české pivovarnictví. Použity byly výhradně české světlé slady i české chmely.
„Tohle pivo je prostě nádherné. Čisté, svěží, připravené dvojitou dekokcí, ze čtyř sladů a pouze z českých chmelů. Prostě dokonalé,“ pochválil svou druhou limitovanou novinku Kiley.
Obě piva se prodávají pouze po dobu mistrovství světa a po jeho skončení už se do výroby nevrátí. Podle sládka jde o jednorázovou oslavu turnaje.
„Rádi lidem nabízíme něco nového. Oblíbenou chutí bývá často právě ta, kterou ještě neznají. Tahle piva už znovu vařit nebudeme. Vznikla jen na oslavu partnerství, našich přátel a mistrovství světa. Smyslem světového šampionátu je přece spojovat lidi,“ uvedl sládek.
Pivovar zatím prodal přibližně 7000 pint od každého z nich a návštěvníci originální nápad oceňují. „Je to skvělý způsob, jak zapojit místní do mistrovství světa a dát každému pocit, že je jeho součástí,“ řekl fanoušek americké reprezentace Dave Markley.|E|
|T|Republikáni v září uspořádají mimořádný sjezd, oznámil Trump|D|01.7. 06:01|P|Americký prezident Donald Trump v úterý večer oznámil, že republikáni uspořádají v září v Dallasu mimořádný celonárodní sjezd s cílem mobilizovat voli...|X|Článek
Republikáni v současné době čelí tlaku, aby si udrželi kontrolu nad oběma komorami Kongresu i během posledních dvou let Trumpova funkčního období, a obávají se, že jejich snahy v tomto směru mohou narážet na starosti voličů ohledně ekonomiky či Trumpovo rozhodnutí vstoupit do války s Íránem.
„Velká novina! Republikánská strana poprvé v historii uspořádá sjezd v polovině volebního období. Konat se bude v Dallasu v Texasu - jednom z mých nejoblíbenějších míst na světě. Bude to fantastické!“ napsal Trump v noci na středu SELČ v příspěvku na sociální síti Truth Social.
Trump má v plánu na sjezdu vystoupit s projevem, sdělily agentuře Reuters pod podmínkou zachování anonymity dva zdroje z Republikánské strany. Tento krok by Trumpa ještě více svázal s výsledkem voleb v době, kdy jsou republikáni tradičně v nevýhodě. Strana, která v prezidentských volbách získá Bílý dům, ve volbách v polovině prezidentova mandátu obvykle ztrácí křesla v Kongresu.
Pokud demokraté znovu získají kontrolu alespoň nad jednou z komor, budou moci v posledních dvou letech Trumpova funkčního období snadněji blokovat jeho politiku či zahajovat vyšetřování kroků jeho administrativy.
Trump doufá, že sjezd, plánovaný na 9. a 10. září, pomůže dynamiku voličských preferencí před listopadovými volbami změnit, a hovoří o tom už od loňského roku, připomínají agentury. Podle zdrojů Reuters chce prezident sjezd využít k mobilizaci stoupenců svého hnutí MAGA (Make America Great Again), neboť účast ve volbách v polovině mandátu prezidenta bývá tradičně mnohem nižší než v parlamentních volbách konaných současně s prezidentskými.
Trump ve svém příspěvku na Truth Social naznačil, že republikáni akci využijí k tomu, aby předvedli, jakých úspěchů od prezidentských voleb v roce 2024 dosáhli. „Čeká nás také spousta skvělé zábavy - bude to shromáždění jako žádné jiné!“ napsal prezident.
Také demokraté zvažovali, že před volbami do Kongresu uspořádají podobné setkání, ale od této myšlenky nakonec ustoupili. V 70. a 80. letech však Demokratická strana takové sjezdy pořádala, připomněla agentura AP.|E|
|T|Největší hradní komplex na Slovensku z ptačí perspektivy|D|01.7. 06:01|P|Spišský hrad v Prešovském kraji je nejen největším svého druhu na Slovensku, ale zároveň také jedním z nejrozsáhlejších hradních areálů ve střední Evr...|X|Článek
Hradní areál se tyčí nad městem Spišské Podhradie na východním Slovensku a rozkládá se na ploše 41 426 m². První písemná zmínka o hradu, který sloužil jako pevnost na severní hranici Uherského království, se datuje do počátku 12. století.
Podle archeologů byl ale hradní vrch, který zhruba o 200 metrů převyšuje okolní krajinu, osídlen už v neolitu a později na něm stálo slovanské hradiště.
Ve 13. století byl hrad výrazně rozšířen a nabyl podobu středověké pevnosti s románským palácem, gotickou kaplí a několika nádvořími. V průběhu staletí se mezi jeho majiteli střídali významné šlechtické rody jako Zápolští, Turzové a Čákové. Roku 1780 poničil hradní komplex rozsáhlý požár.
Následně objekt chátral až do druhé poloviny 20. století, kdy se dočkal nezbytných oprav. Od roku 1993 je Spišský hrad spolu se Spišskou Kapitulou, kostelem v Žehře a dalšími památkami zapsán na Seznam světového dědictví UNESCO.
Z Prahy je Spišský hrad vzdálený zhruba 580 kilometrů, asi šest a půl hodiny jízdy autem. Z Brna je to 380 kilometrů a čtyři a půl hodiny jízdy. V letní sezoně, od května do září, je hrad otevřen denně od deváté hodiny ranní do sedmé večerní.
Hrad v současnosti prochází rekonstrukcí, vstup tak nezahrnuje horní nádvoří a dospělého vyjde na 12 eur (291 korun), studenty na 8 eur (194 korun), děti od šesti let na 6 eur (146 korun) a rodinná vstupenka stojí 26 eur (631 korun). Za lehce vyšší vstupné je možná i noční prohlídka hradu.|E|
|T|Írán tvrdí, že se nesetká s vyslanci USA v Dauhá|D|01.7. 05:53|P|Zástupci Íránu se v nejbližších dnech nesetkají s vysoce postavenými představiteli Spojených států, kteří v úterý přiletěli na jednání do katarského D...|X|Článek
Íránští představitelé podle Reuters rovněž uvedli, že si obě strany musí ještě vyjasnit podmínky příměří, které podepsaly před dvěma týdny, než se budou moci zabývat složitějšími tématy, jako je případné omezení íránského jaderného programu.
V úterý přicestovali do Dauhá zeť amerického prezidenta Donalda Trumpa Jared Kushner a zvláštní vyslanec Steve Witkoff na jednání, jež Bílý dům označil za „rozhovory na vysoké úrovni“. Írán i hostitelská země Katar nicméně uvedly, že oba vyslanci budou jednat spíše jen s prostředníky než přímo s Íránci.
O setkání na vysoké úrovni vedle technických jednání o naplňování memoranda o porozumění v pondělí informovali Trump i mluvčí Bílého domu Karoline Leavittová.
„Na příští dny není plánováno žádné setkání s americkou stranou na jakékoli úrovni,“ uvedl však v úterý mluvčí íránského ministerstva zahraničí Esmaíl Baghaí.
Katarský premiér Muhammad bin Abdar Rahmán Sání na setkání s Witkoffem a Rubiem potvrdil, že jeho země podporuje všechny linie rozhovorů mezi Íránem a USA vyplývající z uzavřeného memoranda o porozumění. Oznámilo to v úterý večer katarské ministerstvo zahraničí, aniž uvedlo konkrétní podrobnosti o obsahu jednání.
Poslední vývoj podle Reuters naznačuje, že se USA a Írán stále značně rozcházejí v názorech na klíčové pilíře původního rámcového 14bodového memoranda. To mimo jiné požaduje, aby Írán umožnil volnou plavbu Hormuzským průlivem výměnou za finanční pobídky, a stanoví 60denní lhůtu pro vyjednání trvalé mírové dohody.|E|
|T|Bude Pavel v Ankaře za turistu, nebo šéfa? Právníci se o jeho roli přou|D|01.7. 05:53|P|Prezident Petr Pavel se domnívá, že mu vláda Andreje Babiše (ANO) nadále brání vykonávat jeho povinnosti na summitu NATO a porušuje tak nařízení Ústav...|X|Článek
„Smyslem předběžného opatření nebylo, aby se prezident podíval do Ankary, to by tam mohl jet i jako turista. Smyslem bylo učinit prezidenta republiky součástí delegace v intencích dosavadní praxe, z čehož může vyplynout, že má být jejím vedoucím, ale také nemusí,“ řekl Novinkám Kysela, který byl v minulosti Pavlovým poradcem.
Letošní summit NATO se koná v turecké Ankaře 7. a 8. července. Jedním z jeho hlavních témat mají být obranné výdaje, jejichž výši Česko dlouhodobě nedodržuje.
Babišova vláda, která prezidentovi minulý týden na poslední chvíli na vrcholné setkání Aliance zajistila akreditaci, si podle Kysely přizpůsobuje nařízení soudu o tom, že nemá prezidentovi v účasti bránit či ji stěžovat.
„Vláda má pocit, že žádné překážky neklade. Ale z hlediska toho, co dělá, tak to moc nevypadá, že by se prezident skutečně summitu aktivně účastnil,“ uvedl Kysela. Narážel na fakt, že podle rozhodnutí kabinetu má v čele delegace být Babiš a hlava státu se nemá účastnit ani jedné ze dvou vrcholných akcí summitu, tedy neformální večeře lídrů a jednání Severoatlantické rady.
Ústavní soud se přitom v odůvodnění odvolával i na zavedenou praxi, při které se prezidenti summitů účastnili, a to právě v čele delegace. Neustanovení prezidenta šéfem delegace zavedenému protokolu neodpovídá. Prezident je nejvyšším ústavním činitelem státu, premiér je až čtvrtý, za předsedy obou komor Parlamentu.
Podle Pavlíčka ale Pavel nárok na vedení delegace nemá. „Ústavní soud neřekl, že prezident má být v čele. V žalobě se toho ani nedomáhal, chtěl se pouze účastnit. Jakmile mu Ústavní soud dal za pravdu, tak dále navyšoval své požadavky nad rozhodnutí o předběžném opatření,“ konstatoval. Předběžné opatření soudu se podle něj týkalo pouze účasti jako takové, nikoliv role, kterou má prezident na setkání představitelů NATO sehrát.
Napjaté vztahy byly, účast nebyla problém
Advokát Tomáš Nahodil specializující se na ústavní a správní právo se domnívá, že rozhodnutí vlády je v rozporu i s předpisy NATO.
„Usnesení vlády nadále stojí v protikladu k českému národnímu diplomatickému protokolu i diplomatickému protokolu NATO, dle nichž je za vedoucího delegace vždy pokládán její protokolárně nejvýše postavený člen,“ řekl Novinkám.
Pavel se podle něj může ve sporu s vládou opětovně obrátit na Ústavní soud a ten může případně za neuposlechnutí příkazu uložit pořádkovou pokutu až do výše sto tisíc korun, a to i opakovaně.
Prezidenti se v pozici vedoucího delegace vrcholných jednání NATO účastní pravidelně od vstupu Česka do NATO. Jedinou výjimkou byl prezident Miloš Zeman, který byl v roce 2022 zdravotně indisponován. Překážkou nebyly ani leckdy napjaté vztahy mezi předsedou vlády a hlavou státu.
Zavzpomínal na to někdejší premiér a šéf ODS Mirek Topolánek. „Summit NATO v Bukurešti. Klaus nesnáší Topolánka, Schwarzenberga, Parkánovou. Topolánek nemusí Klause. Má rád Karla. Ostatní v delegaci se snášejí. Hlavou delegace je Klaus. Pozici vlády prezentuje Topolánek,“ uvedl na sítích.
Summit NATO v Bukurešti. Klaus nesnáší Topolánka, Schwarzenberga, Parkánovou. Topolánek nemusí Klause. Má rád Karla. Ostatní v delegaci se snášejí. Hlavou delegace je Klaus. Pozici vlády prezentuje Topolánek.
— Mirek Topolánek (@MirekTopolanek) June 29, 2026
Řekněte mi, kde je kurva problém? Jste se všichni posrali? pic.twitter.com/BS3xaMNZFD|E|
|T|V červenci může pokračovat teplé a suché počasí|D|01.7. 05:44|P|Tam, kde červen skončil, může červenec navázat. V prvních dnech měsíce se sice teploty vrátí k běžným hodnotám, ale už od druhého týdne by se mělo zač...|X|Článek
Druhá polovina června přinesla teplotně nadprůměrné počasí. Poslední červnový týden byl s průměrnou teplotou okolo 25 °C vůbec nejteplejším týdnem v historii měření na území Česka.
První červencové dny (1. až 5. července) přinesou návrat k běžným teplotám. Podle měsíčního výhledu Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) a dlouhodobých prognóz modelů by se však už během druhého týdne (6. až 12. července) měly vrátit nadprůměrné teploty.
Některé scénáře dokonce připouštějí příchod další vlny veder, která by se podobně jako ve druhé polovině června šířila ze západní Evropy. Modely se však zatím neshodují na její intenzitě ani na rozsahu, v jakém by zasáhla střední Evropu.
Ve třetím (13. až 19. července) a čtvrtém týdnu (20. až 26. července) se výhledy výrazně rozcházejí. Zatímco ČHMÚ předpokládá spíše návrat k běžným teplotám, dlouhodobé modely naznačují pokračování nadprůměrně teplého počasí.
Podmínky přejí teplu a suchu
Je nutné podotknout, že vysoká nejistota ve vývoji počasí na více než 14 dní dopředu je očekávaná a na přesnější předpovědi si bude nutné ještě počkat. Přesto aktuální teplota povrchu moří i přetrvávající nedostatek půdní vláhy zvyšují pravděpodobnost vyšších teplot v Evropě během léta.
S tím souvisejí i prognózy srážkových poměrů. Poslední týdny byly výrazně srážkově podprůměrné, což vedlo k opětovnému prohloubení sucha na našem území.
Podle výhledu ČHMÚ by měl červenec přinést srážkově přibližně normální počasí. Dlouhodobé modely jsou však v tomto ohledu o něco pesimističtější a naznačují, že zejména během druhého červencového týdne by mohly být srážky podprůměrné.
Přestože je tedy vývoj počasí během července zatím zatížen značnou nejistotou, současné prognózy naznačují, že letošní léto by mohlo pokračovat v trendu nadprůměrně vysokých teplot a menšího množství srážek.|E|
|T|Moskva bije na poplach: NATO a Ukrajina vyvíjejí zbraně pro útoky na Rusko|D|01.7. 05:37|P|NATO otevřeně pomáhá Ukrajině získat zbraně schopné ničit strategické cíle hluboko v Rusku, prohlásila mluvčí ruského ministerstva zahraničí Marija Za...|X|Článek
Zacharovová poukázala podle agentury TASS na informace zveřejněné na oficiálních stránkách NATO včetně zastoupení aliance na Ukrajině a o oznámení nového tendru na vývoj pokročilých zbraňových systémů na základě ukrajinských bojových operací proti Rusku.
„Jde mimo jiné o vývoj zbraňových systémů určených pro intenzivní útoky a dlouhodobé zneškodnění ruských letišť a leteckých základen včetně těch hluboko ve vnitrozemí naší země,“ upozornila Zacharovová.
„Bezohledné a agresivní akce osy Ukrajina-NATO dávají ruské armádě další důvody k tomu, aby věnovala zvláštní pozornost všem společnostem podílejícím se na vývoji a výrobě zbraní, které jsou, nebo budou použity proti Rusku,“ pohrozila. „Právě z tohoto hlediska budeme hodnotit současnou situaci a vyhlídky na její další eskalaci,“ varovala mluvčí.
Zacharovová měla na mysli zakázku na výběrové řízení v rámci inovační výzvy NATO. Jejím cílem je získat koncepty a technologie, autonomní či ovládané, pro dlouhodobé narušení letištní infrastruktury včetně drah, skladů paliva, munice a samotných letadel.
Projekt podle zadání dává přednost různým bezpilotním systémům nebo vyčkávací munici schopné létat v prostředí s odepřeným signálem a vypořádat se s problémy s elektronickým bojem. Soutěž, kterou provází odměna ve výši 250 tisíc eur (přes šest milionů korun), jež bude rozdělena rovnoměrně mezi maximálně tři vítěze, Zacharovová automaticky vztáhla proti Rusku.
Podle ní Severoatlantická aliance „postupně ztrácí poslední zbytky racionality a stále více sklouzává do zóny zvýšeného rizika a snaží se vytěžit maximum z Ukrajiny“. Zacharovová vyjádřila obavy, že se stává „zkušebním polem“ pro stávající i budoucí vojenské technologie a bojové systémy. Nezmínila však, že Ukrajina se již pátým rokem brání agresi ze strany Ruska, které využívá všechny konvenční zbrojní systémy včetně bezpilotních, jež má k dispozici.
Podceňují nebezpečí eskalace
Mluvčí ruského ministerstva zahraničí také rozhořčilo, že stratégové NATO zcela ignorují ničivé důsledky takového „testování“ pro samotnou Ukrajinu. Podle ní také „vážně podceňují nebezpečí další eskalace ukrajinské krize“ a neuvědomují si, že Kyjev se snaží zatáhnout NATO do přímého ozbrojeného konfliktu s Ruskem, aby „zachránil svou zoufalou pozici na bojišti“.
V Rusku se přitom stále silněji šíří znepokojení nad dosahem a dopadem ukrajinských dronových útoků v týlu Ruska, které vyústily v palivovou krizi po celé zemi a vyhlášení nouzového stavu na Krymu. Problémy s motorovou naftou a benzínem připustil i ruský prezident Vladimir Putin.
Podráždění zastánci tvrdé linie na něj přitom naléhají, aby „opustil diplomacii“ a na Ukrajině přitvrdil. Nejradikálnější z nich hovoří dokonce o použití taktických jaderných zbraní.|E|
|T|Neustálé pískání, hučení nebo šum v uších se zhoršuje v tichu a další zajímavosti o tinnitu|D|01.7. 05:32|P|Neustálé pískání, hučení nebo šum v uších trápí v Česku až 14 % populace. Jak tinnitus vzniká, co ho zhoršuje a dá se vyléčit? Na tyto a další otázky ...|X|Článek
Jde o nemoc?
Ne, tinnitus není samostatná nemoc, ale příznak. Jedná se o subjektivní vnímání zvuku bez zevního akustického podnětu. Může doprovázet různé patologické stavy, jako je poškození sluchové dráhy, onemocnění vnitřního ucha, jako je Menièrova choroba. Souvisí také s nádory v oblasti sluchového nervu nebo s problémy v oblasti krční páteře. Někdy ale jednoznačnou příčinu určit nelze.
Je tinnitus známkou budoucího ohluchnutí?
Ne, sám o sobě není spolehlivým ukazatelem definitivní ztráty sluchu. Ačkoliv se často objevuje spolu se sluchovým postižením, například při presbyakuzi, což je postupná ztráta sluchu související se stárnutím, nebo při útlaku sluchového nervu, zároveň se vyskytuje i u jedinců s normálním sluchem. Je vhodné proto sluch pravidelně kontrolovat, zejména u lidí, u kterých je tinnitus přítomný současně s poruchou sluchu.
Zhoršuje se tento problém v tichu?
Ano. V tichém prostředí totiž dochází k absenci okolních zvuků, které by tinnitus maskovaly, proto ho lidé vnímají intenzivněji. Typicky se zhoršuje večer nebo před usnutím. Souvisí to také se zvýšenou pozorností věnovanou vnitřním vjemům.
Existuje lék, který dokáže tinnitus odstranit?
Záleží na délce trvání a příčině obtíží. U akutního tinnitu – obvykle do tří až šesti měsíců – může včasná a cílená léčba vést k úplnému vymizení. V tomto případě se většinou předepisují kortikoidy. Ale u chronického tinnitu neexistuje univerzální lék, který by jej spolehlivě odstranil. Léčba je zaměřená především na zmírnění obtíží a zlepšení kvality života. Vždy je zásadní vyloučit závažné příčiny. V terapii chronického tinnitu se uplatňují zejména psychobehaviorální a fyzikální metody.
Zhoršuje potíže stes?
Ano. Stres může významně zesilovat vnímání tinnitu a nepřímo i jeho intenzitu, třeba prostřednictvím zvýšení krevního tlaku nebo svalového napětí. Zároveň tinnitus může sám o sobě vyvolávat stres, úzkost či poruchy spánku, čímž vzniká začarovaný kruh. Proto je důležité zaměřit se i na psychiku a techniky zvládání stresu.
Zvykne si časem mozek na neustálé zvuky?
Ano, jde o proces nazvaný habituace. U chronického tinnitu je cílem, aby si mozek na vnímaný zvuk postupně zvykl a přestal jej považovat za významný podnět. Hučení či pískání v uších nemusí zcela vymizet, ale přestane obtěžovat. Někomu pomáhá zvuková terapie, maskování pomocí hudby nebo přírodních zvuků a kognitivně-behaviorální terapie.
Vadí při tinnitu hlasitá hudba?
Ano. Nadměrný hluk, především dlouhodobý nebo opakovaný, může ještě více poškozovat sluchovou dráhu a zhoršovat tinnitus. Riziko je vyšší zejména u osob, které již mají existující poruchu sluchu. Proto je dobré se v hlučném prostředí chránit používáním špuntů do uší a vyhýbat se jak extrémnímu tichu, tak i nadměrnému hluku.|E|
|T|Turkova bodygarda soud očistil. Ve zmrzačení úředníka prsty neměl|D|01.7. 05:23|P|Možná se někde v okolí místa činu pohyboval, ale to je asi tak vše. O jeho vině neexistuje žádný přímý důkaz ani ucelený řetězec těch nepřímých. S tím...|X|Článek
Bývalý profesionální kickboxer a člen ochranky europoslance Filipa Turka (za Motoristy) čelil obžalobě z těžkého ublížení na zdraví. Státní zástupkyně byla přesvědčena, že si Plešinec v lednu 2024 počíhal na 77letého vedoucího stavebního úřadu Václava Říhu, když se z práce vracel domů.
„Po krátké slovní komunikaci jej záměrně, bez jakéhokoliv varování z dosud neznámého důvodu udeřil spodním úderem pravé ruky sevřené v pěst do oblasti na pomezí mezi hrudníkem a břichem. Poškozený se po úderu prudce předklonil a poté nekontrolovatelně upadl na zem. Přitom se udeřil o obrubník do týlu hlavy a zůstal na místě bezvládně ležet,“ popsala u soudu žalobkyně.
Podle ní útočník ještě chvíli s tělem manipuloval a pak z místa utekl. To je také patrné na záznamu jedné z pouličních kamer. Tvář pachatele s kšiltovkou na hlavě ale poznat není.
Říhu tehdy záchranáři odvezli v kritickém stavu do nemocnice, kde zůstal několik týdnů v kómatu. Po probrání se už nedokázal hýbat ani mluvit. Do současné doby je plně odkázán na nepřetržitou zdravotnickou péči a není schopen ani těch nejzákladnějších samoobslužných úkonů. Rodina požadovala po obžalovaném 17 milionů jako nemajetkovou újmu.
Okresní soud v Tachově loni v listopadu Plešince zprostil obžaloby s tím, že neexistuje žádný spolehlivý důkaz, který by jeho vinu bez pochybností prokazoval. S tím se nyní ztotožnil i odvolací krajský soud.
Chybí pachová stopa
„Jediné, co se prokázalo, je, že se obžalovaný v té době pohyboval na Tachovsku a mohl být i v Boru,“ uvedl předseda senátu krajského soudu Miloslav Sedláček. Mimo jiné zmínil také absenci pachové stopy z těla poškozeného, která by vykazovala shodu s obžalovaným. „Za situace, kdy útočník s tělem ještě na zemi manipuluje, se přesto nepodařilo z těla napadeného zajistit pachovou nebo jakoukoliv genetickou stopu, která by odpovídala obžalovanému. To je významná indicie v jeho prospěch,“ vysvětlil Sedláček.
Podle krajského soudu chybí také motiv. „Nic neprokazuje, že by napadení poškozeného souviselo s jeho pracovní činností nebo i s nějakými osobními spory. Že by se ho snad někdo snažil ovlivnit, zastrašit či se za něco mstít,“ uzavřel Sedláček.
Sám Plešinec vinu od začátku popíral. U soudu tvrdil, že ten den se skutečně vozem pohyboval na Tachovsku, ale rozhodně ne v Boru. „Byl jsem za kamarádem kousek u Stříbra. Zdržel jsem se s ním asi půl hodiny a po schůzce odjel zpátky do Plzně. Pana Říhu neznám, stejně jako neznám Bor. Možná jsem tam byl někdy v minulosti na kole,“ uvedl obžalovaný muž. O sobě pak řekl, že je nekonfliktní člověk. „S každým vyjdu, nemám nepřátele,“ podotkl sportovec, který se 20 let věnoval bojovým sportům.|E|
|T|Klempíř míří na karlovarský filmový festival|D|01.7. 05:17|P|Ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) potvrdil organizátorům Mezinárodního filmového festivalu v Karlových Varech, že se v pátek zúčastní jeho za...|X|Článek
„Ministři kultury byli vždy v minulosti hosty slavnostního zahájení, tento režim zachováváme a účast ministra kultury na letošním slavnostním zahájení je potvrzena,“ uvedla pro Novinky mluvčí KVIFF Uljana Donátová.
Tisková mluvčí ministerstva kultury Barbora Šťastná její informaci nepotvrdila, neboť resort dlouhodobě s novináři nekomunikuje. Výhrady má k fungování Novinek, Práva, Seznam Zpráv, České televize a k Českému rozhlasu. Všechna vyjmenovaná média jsou přitom hlavními, případně mediálními partnery MFF KV.
Je tak možné, že Klempíř změní své plány na poslední chvíli a do Varů nakonec nedorazí. Ostatně nebylo by to ve výkonu jeho funkce nic výjimečného. Podobně na poslední chvíli zrušil mimo jiné svou účast na Bienále. Veřejným akcím velkého rázu, jejichž konání MK ČR umožňuje, se od prosincového převzetí rezortu spíše vyhýbá.
Zvláště těm, kde očekává střet s názorovými odpůrci, kterých má celou řadu. Vytýkají mu především jeho minulost (spolupráci s StB), ale také nekompetentní zásahy, naposledy do chodu veřejnoprávních médií.
Výjimku z pravidla udělal Klempíř minulý týden, kdy v rámci stranické ideologie posilovat „národní kulturu“, vyrazil na folklórní festival. Jeho účast ve Strážnici ovšem skončila fiaskem. S ještě větší ostudou odjel ze stejného místa jeho stranický kolega, ministr zahraničí Petr Macinka.
Účast ministrů kultury v rámci KVIFF patří k zavedené tradici. Podobně se akce pravidelně účastnili prezidenti, od Václava Havla po Petra Pavla, i premiéři. Naopak MFF KV si nechávají většinou ujít Andrej Babiš (ANO) a Miloš Zeman.|E|
|T|Uvězněn v břiše vorvaně se ocitne hrdina nového thrilleru. Film se představuje první ukázkou|D|01.7. 05:12|P|Vydal se potápět u kalifornského pobřeží, aby pod hladinou oceánu našel ostatky zemřelého otce. Jenže ho spolkne čtyřiadvacet metrů dlouhý vorvaň. Hrd...|X|Článek
Film režíroval a napsal Američan Brian Duffield, jehož mohou fanoušci žánrů strachu znát díky jeho snímkům Nikdo tě nezachrání (2023) nebo Pod vodou (2020). Tentokrát ale prý o klasický horor nepůjde.
„Naším cílem nebylo natočit film o monstru, ale přinést divákům pocit, že jsou jako Austin uvnitř živého zvířete. Je na tom něco děsivého, ale zároveň krásného,“ uvedl Duffield podle magazínu Variety.
Srdcem příběhu je komplikovaný vztah otce (ztvárnil jej Američan Josh Brolin) a syna, který tvůrce zasáhl už při četbě stejnojmenné románové předlohy z pera jeho krajana Daniela Krause. „Daniel je fenomenální vypravěč. Otcovství líčí opravdu silně až bolestivě,“ řekl serveru Deadline.
Abrams podle Duffielda předvedl extrémní fyzický výkon, většinu kaskadérských kousků ve vodě totiž absolvoval sám bez využití zeleného plátna. „Nenastal moment, kdy by to odflákl. Filmu nemohl dát víc,“ pochválil jej režisér v rozhovoru pro časopis Empire.
Snímek ukazuje i schopnost vorvaňů obrovských zabíjet zvukem, ačkoliv riziko takového způsobu smrti zůstává minimální. „Jsou nejhlasitějšími zvířaty na světě. Uslyšíte je mnohem dříve, než je uvidíte,“ připomněl Duffield.|E|
|T|Irka se v sauně na Mallorce sápala po mladém Švédovi. Za sexuální obtěžování musí zaplatit desetitisíce|D|01.7. 05:03|P|Devětatřicetiletá Irka dostala u soudu pokutu ve výši 2700 eur (65 610 Kč) za to, že o dovolené na Mallorce sexuálně obtěžovala v sauně dvacetiletého ...|X|Článek
Incident se odehrál loni v červnu v lázeňském hotelu Martinique ve městě Magaluf, kde byli oba ubytovaní. Podle listu Mallorca Zeitung seděl Švéd už v sauně, když Irka vstoupila dovnitř.
Oba se chvíli bavili, načež žena využila nepřítomnosti jiných hostů a začala se dotýkat genitálií mladého muže bez jeho souhlasu. Švéd jí měl říci, že nemá o tento druh kontaktu zájem. „Ne, ne, ne,“ opakoval několikrát, jak uvedl server NotizieAudaci.
HA CAMBIATO VERSIONE IL GIORNO STESSO DEL PROCESSO
— Giuseppe D'Alto - Notizie Audaci (@giuseppe_alto) June 24, 2026
Per mesi aveva sostenuto che fosse stato solo un equivoco. Poi, davanti ai giudici, la confessione e il patteggiamento che le ha evitato il carcere.#Maiorcahttps://t.co/ayYYm9RYp7
Muž nato saunu urychleně opustil a nahlásil věc policii. Ta si pro Irku přijela a obvinila ji ze sexuálního obtěžování.
„Měla jsem chuť. Myslela jsem, že on má o mě také zájem a že budeme flirtovat. Nechala jsem se unést emocemi,“ řekla u výslechu Irka, která byla na Mallorce na dovolené s manželem. Nyní se přiznala i před soudem v Palmě, kam přijela, aby - jak tvrdila - prokázala svou nevinu.
Státní zástupce pro ni původně požadoval trest 18 měsíců vězení. Tomu se Irka nakonec vyhnula, když souhlasila s dohodou o vině a trestu. Švédovi se omluvila a akceptovala i výše uvedené finanční postihy.|E|
